Доброго времени суток, 2 сентября 23-го года, подкаст выходного дня Радио Ти, 874 выпуск.
2 сентября, это почти как 3 сентября.
Или даже 1 сентября.
То есть, с одной стороны, календарь начнем переворачивать завтра, а с другой стороны, гиковские темы.
И это ух.
А, еще и гиковские.
Календарь ночью перевернем.
И снова 3 сентября?
Обязательно.
Завтра тот самый день.
А поскольку сегодня другой день, давайте начнем с юмористических тем.
Я эту тему послал своему коллеге.
Мой коллега не выбирает выражение, и он сказал,
Я даже не буду в эфире говорить, что он сказал.
Там ни одного приличного слова не было, когда он вот эту статью про то, как некая... Это Николь, наверное, девочка, она писала.
Как некая Николь поменяла полностью свой взгляд на GitHub Copilot, и как после этого волосы у нее стали шелковистыми.
А ты видел, как чудесно... Прости, давай прежде, чем мы туда пойдем, как чудесно ChatGPT перевел тебе первую строчку буквально в этом синопсисе.
Посмотри.
Использовал Copilot на своих личных проектах полное мартом.
Ну, с другой стороны, использовал, а поставил, понимаешь?
Он вместе со мной решил, что Николь, наверное, девочка.
Ну да.
Ну, молодец.
Ну, на своих полным артом.
Полным артом использовал.
Но все остальное более-менее нормально.
Были положительные, отлицательные последствия.
Короче, у меня сразу TLDR к этой статье.
Не надо столько курить.
Или траву поменять.
Пишет она полнейшую дичь.
Я не знаю, может это такое молодое поколение программистов бодрых и веселых вот так выглядит, но мне, глядя на ее жалобы, хочется плакать.
А в чём она есть?
Что раскололо её отношения?
Где у неё лодка любви разбилась, обо что?
Ну, суть-суть там простая.
Я, говорит, поставила копайлот, я так наслаждалась, он мне так дописывал код, круто.
И производительность моя так росла, и в принципе он хорошо работал.
А потом случилось страшное.
Потом она поняла, что ей больше не фан писать код.
Вот не фан ей больше писать код, и жизни не в радость.
И догадайтесь, что она сделала.
Нет, как кому потом советуют, в таких случаях смажьте очередную клавиатуру.
Нет.
Она пошла, отключила код Copilot, и не поверите, жизнь опять заиграла всеми красками.
Подожди, это, я так понимаю, пан-интендант, да?
Потому что она в этом, в главе, как она приоткрывала радость, говорит, что она отказалась от подсветки
Лучше сразу одним ударом, ну так сказать, полный фан получить.
Краски не то что вернулись, они ушли, но радость вернулась, видимо.
Ну, я даже не знаю, как тут на это реагировать.
Обрати внимание, что на самом деле она не просто отключила подсветку синтаксиса, она еще и все увела в Grayscale, она программирует при этом в Vim.
Найс.
Ну понятно, почему у неё радости тогда не было.
Но вообще, если говорить серьёзно про все вот эти умные тулзы, я вот серьёзно иногда замечаю, что как-то, не знаю, когда я пишу код, например, там, скажем, ещё когда не было там ни этого, ни копайлота, ничего, и там каком-нибудь, не знаю, ямаксе пишешь, и, например, не запускать даже сайдер, да, там пишешь,
И прям ты пишешь гораздо осознаннее код.
То есть ты прям вот гораздо больше погружен в контекст.
То есть я помню, например, типа какие там, не знаю, функции, какие методы там есть, какие там поля у этого, не знаю, HTTP-реквеста есть там, да.
Ну, какие-то такие штуки.
То есть я настолько больше вовлечен и настолько больше погружен в процесс написания кода, что в этом что-то есть.
А когда я пишу там, не знаю, с автокомплектом в IntelliJ, я даже не помню, какой файл иногда у меня, или что я вообще там делаю.
То есть это все, знаете, на автомате делается.
А уж если там скопайл, я вообще могу сидеть, думать, я не знаю, отпуск планировать и при этом писать код.
Что-то у нее в этом все-таки есть, то, что она говорит.
Убивает эти ситуации, свободу творчества.
Полнейшая дичь.
Мы, с Богом, просто люди, которые начали программировать еще до появления эпохи интернета, можем тебе сказать, что интернет же тоже такой же гад.
Раньше мы как шли в библиотеку или к пацанам знакомым, которые распечатку какой-то спецификации дают.
Либо к пацанам, либо в код, либо вообще в бинарники разбирать руками.
Ну это если доступно, понимаешь.
Вот когда тебе задача сделать операционную систему, которая совместима с FAT16, и в принципе вся документация доступна у одного умника во всем городе, распечатана на матричном принтере, ну вот идешь к нему, находишь, там и код, там и объяснение, и все что надо.
Ты же смотрел Дэдпул, да?
Помнишь, как он там с девушкой своей знакомится?
Они там соревнуются в том, у кого хуже жизнь была.
Так вот, у тебя была документация, а мы разбирались, как FAT16 работает буквально.
Сидишь, записываешь файлик, смотришь на девайс, что там записалось.
Интересно, как записалось.
А если вот так?
О, интересно, как записалось.
И вот так вот постепенно разбирали.
Не-не, у меня был реальный контакт какой-то с выходами.
Я не знаю, куда он выходил, но он мне носил из своего НИИ распечатки.
Из-под полы такой предлагал?
За деньги малые, но носил, да.
И, Леха, я тебе скажу, не стала наша жизнь из-за того хуже, от того, что у нас по клику доступна информация.
Она не хуже, я тебе как раз хочу сказать, что она не стала хуже.
Она стала даже вот то, что типа там, не знаю, интернет все это изменил.
Но иногда даже бывает, когда ты, например, не знаю, разбираешься с библиотекой.
То есть ты берешь, не знаю, сейчас открываешь исходники вот иногда, залезаешь, начинаешь смотреть,
реально смотреть на это как на единый какой-то продукт.
Пытаться там найти логику.
А если у тебя какой-нибудь там автокомплит, то реально просто нажимаешь точку и ищешь по методам, что примерно подходит.
Там типа не знает, надо тебе какой-нибудь хендлер сделать.
Ищешь, что там похоже на хендлер.
То есть вот эти все тулзы, они тебя больше методом тыка научат работать.
А вот такую осознанность, она реально немножко уходит.
Я не говорю, что это плохо, но я говорю, что какой-то процесс, он меняется конкретно.
То есть погружение становится гораздо меньше.
Слушай, я эти разговоры слышу со времен выхода... Это в пят... Жень, напомни, пожалуйста, в пятом Turbo Pascal'е появилась подсветка синтаксиса?
В этом VDE?
Я не помню.
Мне кажется, примерно в пятом.
У меня в то время, по-моему, не было дисплея, который умел бы разноцветные цвета показывать.
А там не разноцветные были, у меня Геркулес монитор тогда был.
А, он умел желтеньким, очень желтеньким показывать.
Ну, типа чуть-чуть более блеклый, чуть-чуть более яркий.
То есть там все как бы вот так.
А Геркулеса, напомню, было 16 градаций, да, по-моему?
Или 256?
Геркулеса было 256 градаций оранжевого, прости, пожалуйста.
Окей.
Не знаю даже, как сказать.
Давай посмотрим, мне прям само интересно.
Я помню, там было разрешение прямо такое, ой, на фоне CGA.
Да, разрешение было охренеть, охренеть какое, в смысле, это была большая радость.
Так, Hercules Graphics Card.
Это же прямо интересно.
Значит, разрешение в AMD режиме было 720 на 350, что по тем временам было просто космос.
Пытаюсь найти, какое реально количество градаций было этого самого.
Сейчас, оп, они тут 4 окажутся всего.
Там что-то какое-то, ну, в смысле, я просто не очень помню, как оно вообще работало.
Какие-то впечатления, знаешь, в глазах остаются.
Прикинь, тут не написано ничего.
Они говорят Monochrome.
Ну, типа, Monochrome может все что угодно означать, к сожалению.
Не, ну это там были какие-то оттенки, оттенки желто-коричневого.
Конечно, конечно.
Это я точно помню.
Конечно.
Сколько их было?
Вопрос другой, конечно.
Ну, круто же было, да?
В смысле, вот это... И знаешь, у меня в какой-то момент была ностальгия.
И я ради интереса нашел тему для VS Code.
которая делает такой же примерно черно-оранжевый вот этот вот цвет.
И знаешь, прям реально нахлынуло.
Вот просто ты как бы смотришь на это и думаешь, ну прикольно.
То есть прикольно прям.
Надо тоже попробовать.
VS-код не поставлю, а для JetBrains'овских, может, такой тоже найду где-нибудь.
Только ручками, я думаю, что там... Вообще, это большая боль для меня.
Вот как бы нет для JetBrains'а такого количества тем, как для VS-кода и остальных, и там для Wemos и Max'а.
И они, к тому же, такие двухлики.
Там же тема из двух частей состоит.
Собственно, подсветка синдекса, разноцветность подсветки в одном месте, а фон и вот это все прочее в другом месте.
Ум за разумом заходит, как их вместе правильно совместить и как их правильно соединить.
Не знаю, я на самом деле страдаю... ну, по большому счету, страдаю реально только от одного, что никто не сделал... вот сейчас Лёха меня поймёт, флетвайт никто не сделал.
Флетвайт классный, да.
Знаешь, что такое флетвайт, нет?
Нет.
Большую часть крадиота послал ссылку на старую ещё тему для Atom, с которой всё началось.
Это очень приятная тема такая, она очень в неярких как бы цветах, но при этом очень приятно всё различается на вид.
Прямо такое тёпленькое приятное, для Вима с Ямаксом разумеется есть, а Джон Бринза нет.
Тебе не стыдно это показывать, ты тот самый человек, который меня перевёл на тёмные темы, я долго рассказываю всем, что это полная фигня.
Не-не, смотри, я большую часть времени сейчас сижу в тёмных темах.
но в разные моменты времени иногда хочется светленького.
И вот когда хочется светленького, хочется flat white.
И ну типа есть какая-то попытка портировать flat white, она какая-то была, но она такая вялая для JetBrains, это просто ужас.
Интересно, что мпутун не смотрится такой светлой, не смотрится белой.
Она скорее выглядит как более тёмная тема.
Она вписывается в тёмный стиль макаси, она вписывается вообще идеально.
Здесь, по-моему, на скриншотах чуть посветлее, потому что у меня по ощущениям чуть темнее.
И выглядит вообще приятно.
Неярко-серо-бежевый такой фон, и прям очень классно.
Мне даже больше нравится, чем темная тема Doom'а, а у Doom'а офигенная темная тема.
Поэтому прям очень классная штука.
Да.
Doom, кстати, мне кажется, прям... Для тех, кто не понимает, Doom... Речь идет не о Doom'е, об игре, а о Doom'е... В смысле, Doom'е Max'е, наборе конфигов для Max'а.
И там есть дефолтные темы, которые они сами делали, которые они портировали там по-разному, которые просто классные.
Там их несколько, и они, ну, все дефолтные, прям все классные.
И подводя итог, мы, Николь, я так понимаю, все, кроме Лехи, осуждаем.
Леха тоже хочет отказаться и пойти в лудиты.
Копайлот отключаем тебе на неделю.
Посмотрим, как ты запоешь на следующем подкасте.
И подсветку синтексиса.
В АМИши, в АМИши же.
Или кто там, кто от электричества отказывается из ваших?
Ну, АМИши, да.
АМИши, да.
Вот, к ним пойду.
Буду писать на этих наглядных табличках.
И я тут, кстати, посмотрел документалку про мормонов.
Если не смотрели, поглядите.
Такая прикольная религия у них.
Прямо вообще атас.
Рекомендую нашим слушателям поглядеть на это дело.
Побыть мормонами немножко.
Там очень интересно у них все.
Там интересно, но на самом деле не настолько.
В смысле, что большая часть рассказов про сумасшествие мормонов, оно такое, они слегка преувеличенные.
Но в целом, безусловно, это... Просто, видишь... Давай так.
Эта религия, как... В смысле, мормонизм?
Мормонство, наверное, правильно называется?
Оно выглядит так стрёмно и так смешно про это всё думать исключительно из-за того, что религия молодая, и большая часть событий, на которые они опираются, происходи... Ну, типа, вся эта там...
собственно, происхождение Книги Мормонов и все такое.
Оно произошло недавно, и поэтому выглядит смешно.
Типа, а когда происходит ровно то же самое, не знаю, там, 4 тысячи лет назад, все такие, о, ну, это ладно, это может быть.
Да, но вся история, как он эти таблички переписывал, которые он выкопал, причем никто не мог видеть их, а он сидел за загородкой, оно же типа документальная история, оно так и было.
Но выглядит оно как какой-то аттракцион неведанной доверчивости.
Ну, все сработало.
Они ж тут у нас были, вы знаете, да, они хотели тут свое царствие строить в Иллинойсе, прямо рядом со мной.
В результате переехали куда-то, да?
Ну, они, в конце концов, в Юту переехали.
Уже забыл.
Но, да... Нет, подожди, подожди, ты путаешь, ты путаешь.
В Юту переехали... А, нет, в Мормону, это правда.
В Суплэк-сити они туда переехали.
Да-да-да, да, конечно, конечно.
С кем же я их попытался перепутать-то?
Они сначала в одно место... Их со всех мест гоняли, потому что, ну, собственно, было за что.
А здесь они чуть ли не заваруху устроили, там, свои войска пытались организовать.
Тут же их главного и грохнули у нас в Иллинойсе.
Сурового устамиста.
Разгневанные вкладчики, да.
Ну он там... Это же... Иллинойс то самое место, где он решил, что многоженство для избранных это вот оно.
Это самое оно.
И что-то с многоженством... Ну и что, ты с ним не согласен?
Ты не хотел бы завести себе вторую жену?
Так там не о двух идет, там пальцем не хватит читать.
Много, я понимаю.
Один-два много, да.
Не, ну как-то это народу не понравилось, в том числе.
Там много чего народу не нравилось.
И вот его и грохнули.
Ладно.
Я рекомендую поглядеть на YouTube на такие вещи, там любопытно.
Давайте что-нибудь такое.
Тоже лёгенькая, но более гиковская.
Moonbeat, Бобук, я думаю это в твою сторону.
Moonbeat в твою сторону.
Мы с тобой, конечно, смеяться будем.
А ты, конечно, заводи.
Почему Мунбит такой крутой язык?
Слушай, я не смотрел на Мунбит.
У меня как бы никаких особенных ощущений вокруг него нет.
И я даже не понимаю, почему ты решил, что это в мою тему.
Только потому, что это базово поддерживает WebAssembly?
Ну, он как бы...
Его идея в том, что он только WASM умеет строить.
Это штука, компилятор WASM.
Я не знаю, компилятором можно это назвать?
Компилятор, конечно.
Это же Java компилятор.
Это же Assembly, да.
Да.
И оно реально прикольный язык.
У них приколов много.
Во-первых, он очень китайский.
Сам автор китайский.
Кусок документации на китайском иногда встречается.
Во-вторых, он такая нездоровая смесь между идеями из Го, Раста и... Говорят, что инфлюенс байк Го, Ланг и Раст, но там еще разных других.
Он еще Рескрипт писал этот автор.
Видимо, из своего Рескрипта тоже что-то вот... Ну, на глаз это больше всего похоже на Раст.
А где у него секция на сайте, когда, знаете, новый язык создают, всегда пишут первую секцию, почему я там не выбрал RUST, и все пишут, какие другие языки говнища, а вот его язык типа офигенный.
А у него как-то нет, он просто такой.
Есть, есть.
Ты просто вниз, вниз опустись.
Там написано, почему он говнищный.
Нет, Taste of Moonbit есть секция, где приводится функция вычисления числа Fibonacci в Moonbit, в GO и в RUST.
А потом приводится позорные, позорные бенчмарки.
Позорно для Go.
Где Go вообще просто, я бы сказал, да, слил, слил Go тут, конечно.
Слил, конечно, Go, и само наличие бенчмарка, который, если вы откройте Go Code, то увидите, что алгоритм реализован рекурсивно, причем он явно от, вот как оно, TOC называется?
Оптимизация хвостовой рекурсии.
Чего-то там.
Телфу?
Нет, нет.
TCL, да?
Тейлкл, да.
Тейлкл оптимизейшн, да.
Чего в Go сюрприз-сюрприз нет, и поэтому Go будет в этом случае сюрприз-сюрприз отставать сильно.
Но да, он такие результаты показывает.
Но специалисты в Rust-е сказали, что и в Rust-е тоже такой код так не пишут.
В всяком случае, в обсуждении так писали.
Ну, компилятор этот код развернет, Rust-овый.
Поэтому я бы не сказал, что есть какие-то проблемы.
Чувак захотел так написать, он так написал.
Но если ты просто пощелкаешь сейчас между Moonbit-ом и Rust-ом,
Ты обнаружил, что код ну просто чудовищно похож на Rust.
Это вот то, почему он говорил, что похож на Rust больше всего.
Ну, похоже.
Многим похоже на Rust.
Но вот эта их двойственность функций меня тут втерила, не одного меня.
У них же есть два ключевых слова для функций.
FUNC гошного стиля для топ-левел функций.
И для клоджеров это FN.
Почему?
Ну, типа, fn — это просто конкретно для клоджеров.
Чтобы ты мог отличить, где у тебя функция, а где у тебя... Ну, короче, где анонимная функция, а где полная.
Действительно, выглядит стремновато.
В смысле, непонятно, зачем.
Самое главное — теряется партируемость между этими двумя программами, то есть ты не можешь... А, ну хотя нет, можешь, ты же не будешь, если будешь ее, ну, выносить сложнее будет, да?
Если ты решишь анонимную функцию вынести в именную, то тебе надо будет еще и сигнатуру у нее менять, а это как-то неаккуратненько.
Но мой основной пойнт и недовольство вот этой идеи в том, что, по сути-то, все функции Clojure, независимо от того, внешние они или внутренние, почему они должны быть концептуально разные на уровне синтеза, я не очень понимаю.
Из плюсов, которые, во всяком случае, сам автор выдает за плюсы, это то, что ID к нему ставится.
Прямо подставляется с ID.
Ну, по сути, это VS Code в облаке, который они показывают, видимо, с плагином для вот этого языка.
Ну, такая, хоть такая идея, лучше, чем никакая.
Нет-нет, мне кажется, тут красивее, это, мне кажется, недораскусил.
Она у него не на сервере, этот VS Code.
Она у него в клиенте прямо.
Это что значит?
Это про что?
Ну это значит, оно в браузере, загружаются статические файлы с сервера, но выполняется оно все, включая компиляцию, прямо в браузере.
А, ну да, ну как у Google, у Microsoft есть же такая штука, где VS Code позволяет запускать... Да, VS Code Dev, как VS Code Dev, ровно так, ну да-да.
Просто видишь, типа здесь главный акцент на WebAssembly, в смысле на исполняемость прямо в браузере.
И нужно отдавать себе отчет, что WebAssembly в этой ситуации превращает браузер в полноценную операционную систему, потому что теперь там можно компилируемые языки запускать, иметь ограниченный, но тем не менее такой засэндбокшенный доступ к файловой системе.
В общем, чуваки пытаются сделать новую, даже не знаю, новую среду для исполнения кода.
Нужно ли для этого городить новый язык?
Я бы предпочел, чтобы все старые начали нормально работать.
Вот если предполагать, что таргет — это браузер, то есть это то, что они называют edge-компьютинг, правильно, то какая часть будет cloud-компьютинг?
Есть такая среда исполнения WASM, которая оторвана от браузера?
Да.
Конечно, конечно.
Есть серверное исполнение WASM, и оно сильно лучше, на мой вкус, чем все, что сейчас делается вокруг виртуалок, потому что на старт виртуалки с WASM уходят реально миллисекунды.
И оно при этом имеет все важные ценности WebAssembly, а именно это супервысокая безопасность, потому что из этого сэндбокса невозможно выйти.
Оно прям proven, невозможно выйти.
И понятно, что оно быстро запускается, оно довольно сильно оптимизировано.
Это современный байт-код, такой прям, ну типа уровнем чуть-чуть повыше, чем то, к чему мы привыкли.
В общем, короче, это прикольный довольно заход сам по себе.
Скорость исполнения близкая к нативной, я бы сказал.
Короче, мне прям нравится.
Докеры, даже помните, что-то недавно, которые для Mac, что-то они писали, что какую-то неподдержку от WebAssembly выкатывают.
Я так не помню, что они выкатили такое.
Ну, там просто теперь можно в виде контейнера запустить WebAssembly код вместе с файловой системой и все дела, и оно будет работать.
Но это сделано на восьмом тайме, кажется, если я ничего не помню.
Ну, я к тому же, да, есть уже и CLI, и под это уже и Docker подсветился.
Мне кажется, WebAssembly, в принципе, как среда выполнения, это правильное решение.
Но, а вы поняли, я почему-то понял, что этот язык open-source, он нифига не open-source.
То есть, если к ним зайти на GitHub, то там только сайт.
И экземплы какие-то.
Да.
Только сайт, это же оно и есть.
У них же кроме сайта ничего нет.
Оно же все на клиентской стороне.
Нет, там реально есть только DOX.
А, только DOX ты имеешь в виду.
Есть пример Fibonacci, который мы только что обсуждали.
А самого, собственно, ничего больше другого я не вижу.
Пошел в раздел download у них и обнаружил супербезопасную установку приложения.
Судакорл.
Без суда.
Но при этом судя по названию файлов, релиз называется Mac M1 Moon Setup.
К чёрту эти Intel Mac уже, всё, видишь, все их выбрасывают прям.
Кому они нафиг нужны?
Я где-то видел у них другой репозиторий, кто-то сторонний сделал, с кучей примерчиков.
И где же я видел эти примерчики?
Вот не эти, которые у них внутри, а снаружи.
Ну, надо сказать, что этот язык поддерживает дженерики, они сильно в сторону дженериков тоже повернуты.
Меня вот это немножко напрягло, когда я примеры смотрел.
Если кто-то найдет сейчас примеры, пусть покажет.
Они стараются так все упоро писать на дженериках, что прямо ой.
Вот где надо, где не надо, они сильно-сильно любят дженерики, судя по их экзамплам.
А потом у тебя не покорёжило по сердцу, не скребло, когда ты смотрел, как Go реально слило.
Вот я сейчас смотрю на эти цифры, то есть там разница просто чудовищная.
Ну окей, время выполнения, допустим, компилятор не умеет делать tail call.
Но, блин, размеры изгенерируемого WASM там просто, я не знаю, сколько он там, 498 байт у RASTA, а у Go там, сколько там, полтора мегабайта получается.
То есть просто на порядке разница.
Что такое goto.generate?
Там даже cd либо-то никакого нет.
Даже println-а никакого нет, это тупо чисто математика.
Не, ну погоди, а ты не хочешь к этой сумме 293 байт, которые они генерировали, добавить у вас в runtime, например?
Ну, чтобы было более честное сравнение.
А Go, типа, он думает... А, ну хотя Go туда Gatsby, наверное, да, туда вкомпиливают, все сразу.
Уже все, там никакого runtime-а нет.
На скретче можно запускать.
Пусть он мне покажет размер контейнера.
Программа написана на Moonbeam, которые оба со Scratch начинались и Go в контейнеры.
Тогда у нас будет относительно честное сравнение.
Я что-то подозреваю, что Go его сделает в этом смысле.
То есть ты думаешь, что просто здесь нечестное сравнение, а не то, что Go слил?
Позорно.
Нет, на код посмотри.
На Go так не пишут.
Если этот код переписать без использования хвостовой рекурсии, он будет, я не знаю, сколько тысяч раз быстрее работать.
Ну, тут вопрос, догонит ли он в этой ситуации Rust с Moonbit?
Я не знаю.
В смысле, тут надо проверять.
Это, во-первых.
Во-вторых, не забывайте еще раз, что вся эта конструкция, все, даже тесты эти, они внутри WebAssembly работают.
В смысле, что тут вопрос еще, насколько оптимален TinyGo, которым собирается Go для WebAssembly.
Слушай, честно, вот я сейчас по-прежнему смотрю на код, мне кажется, что в Go, даже если просто вынести это из внутренней функции, из лямбды, внаружи, мне даже тогда кажется, компилятор это развернет в цикл без проблем.
То есть, если вот эту вот внутреннюю AUX у него унести наверх, я почему-то думаю, что компилятор это в цикл развернет.
Ну, не знаю.
Хочется хорошее думать про компилятор Go.
Там в чате кто-то пишет, что WASM — это ненужная абстракция, чтобы еще быстрее писать, еще медленнее код.
Формулировка хорошая, в смысле нравится, одобряю.
Тут есть важный момент, что медленнее от этого не получается, потому что веб-ассембли в большинстве случаев, в 99% случаев, то есть зависит от веб-ассембли, как бы сказать, даже не интерпретатора, а вот этой среды, в которой он запускается.
Так вот, в 99% случаев при первом запуске происходит конвертация в обычный машинный код.
То есть, грубо говоря, после запуска WebAssembly не в рантайме конвертируется, как это бывает в многих скриптовых языках и Java, когда типа just-in-time компиляция, а просто перед первым запуском происходит перекомпиляция кода
подходящий для x86 там или арму или для чего-то, на чём оно у вас там работает.
Я бы, кстати, знаешь, вспомнил.
Я задавал для тех, кто не в курсе, а все, кто наш чатик ведущий не читает, не в курсе.
Был бы вопрос, чтобы он меня научил современному Python.
Поскольку дочку в законе мы взяли на работу, которая Python, переходящий в Go, или Go, переходящий в Python.
Ну, примерно так.
А я вам рассказывал, как она прошла круто live в кодинг-интервью?
Но в эфире ты не рассказывал, так что расскажи.
Да-да-да, расскажу в эфире.
Она прошла лайв-кодинг-интервью.
Это одно из тех ненормальных мест, где заставляют делать идиотские задачи.
Там ее попросили сделать, как это называется, калькулятор с польской записью, с польской нотацией.
А тут, знаешь, проблема о проблемах.
Поскольку мы ж с ней фундаментальные науки не изучали, мы ведь прикладное изучали.
Ну, как РЕС-сервис, как Джейсон и перекладывает.
Ну, все, что в жизни делает.
Посему, не поверите, она концепцист так и не знает.
То есть она даже не знала, что такое бывает.
И в чем, собственно, моя гордость?
В том, что я ее, видимо, достаточно натренировал, или она достаточно сообразительная от рождения, что она придумала в процессе этого лайв-кодинга, вот этот самый стек изобрела и реализовала алгоритм достаточно хорошо, чтобы ее взяли на работу.
В общем, молодец.
Круто.
Реально молодец.
Так вот, я Бобука спросил, как питонам современным.
И он меня навёл.
И я пошёл смотреть тайп-хинты.
У меня очень тяжёлые тогда впечатления.
Прямо реально.
Если... Я не знаю, кто со мной может не согласиться из-за нормальных людей.
По-моему, даже Бобук согласился.
Мне кажется, питон свернул не туда.
Да нет, у меня не такое ощущение.
Видишь, ты просто не смотришь в скриптовые языки в целом.
В скриптовых языках то, как сейчас работает Python с точки зрения общей организации, работы с типами, это вот практически везде так.
Не-не, у меня концептуальная проблема, поскольку по сути всё, что изменения языка добавлены для того, чтобы сделать его линтер-хэппи.
Вот это всё, всё для чего, причём сложные изменения, вносится новая концепция, вот этот дикт какой-то, который позволяет определить вот эти, я не знаю, как это называется, что там внутри дикшенери может быть.
Это ведь жесть какая-то.
Это такая дикая смесь.
Как будто бы тянули идеи со всех сторон.
Мы посмотрели немножко сюда, посмотрели немножко туда и все что смогли добавили в кучку.
Выглядит это так
дойдем в темах слушателей.
Есть этот Python 3.12, как они от гила избавились.
Вот там волосы начинают не просто шевелиться, они выпадать начинают.
Почему там не избавились?
Они не избавились, они просто реально сошли с ума, мне кажется, в какой-то момент.
Они принеслись чем-то в интерпретатор идеи других интерпретаторов, которых через eval и через специальную функцию форматирования, потому что значимые пробелы, куча там такая дичь, просто это какое-то реально просто безумие уже начинает, я согласен.
Подожди, подожди, мы туда не дошли еще.
В смысле, давай эту тему обсудим там, на самом деле там все немножко сложнее.
В принципе, у меня нет ощущения какой-то неправильности работы с типами, другое дело, что, Жень, мне кажется, тебе это просто не нужно.
Ну почему не нужно?
Я ведь её буду учить, как программировать на питоне современном.
И я бы, скорее всего, сказал подруга, ты хочешь, чтобы было хорошо, сделай как можно тайп-сейв, насколько можно тайп-сейв.
И этот тайп-сейв выглядит абсолютно уродски в питоне.
Он, во-первых, не TypeSafe, это рекомендации Линтеру, но выглядит натасканно.
Неужели ты не видишь какой-то неконцептуальности всего?
Когда ты для того, чтобы TypeSafe некоторых значений, ты можешь прямо типа указать, для некоторых надо специальные костыли вводить, для некоторых надо какие-то аннотации добавлять.
Какие специальные костыли?
Костыли?
Ну, типа, иногда тебе для того, чтобы описать тип, нужно создать тип, который... ну, типа, создать type hint, где нужно.
Да-да, ты создаешь типа структуры, типа, описание типа, который вот этот dictionary, который нужен только для linter.
Если тебе это не кажется безумием, я не знаю, что еще может показаться безумием.
Жень, Жень, Жень, прости, пожалуйста, а тебе не кажется безумием, что у тебя компилятор сам не умеет разбирать то, что вы сделали в виде дженериков в Go?
Ведь там же чисто логически это же тоже нужно там, ну типа из-за того, что компилятор тупой.
Вот если бы это вместо дженериков было бы просто автоматически, это же было бы намного красивее.
Но нет.
выклик по такому подходу.
Такая же история с тайп-хинтами.
Типа, тайп-хинты у всех сделаны примерно одинаково.
Вот конкретно эта история с созданием отдельной структуры, которая на самом деле типа, ну, тайп-класс, эта концепция взята из тайп-скрипта, который считается как раз в этом плане одним из самых успешных с точки зрения скриптового языка, который поддерживает тайп-хинтинг.
Кстати, я смотрю сейчас на пример, я бы сказал, что в принципе мне даже нравится.
То есть тип интерпретирует просто как значение.
И это открывает много возможностей, правильно?
Я так понимаю, что ты можешь его даже тупо передавать как переменную.
То есть тип становится first class как с функциями.
Смотри, я же тебе говорю, они сделали по сути так же, как это было сделано в TypeScript.
Много здесь в этом месте сделано так же, как в TypeScript, и мне кажется, что это скорее правильно.
Ну да, по большому счёту это просто альясы у тебя такие, то есть не то что ты их создаёшь, я так понимаю, что ты просто именно для, хотел сказать, компилятора, для чего-то, для интерпрета этого, видимо, Линдера или кого-то там, да, определяешь, типа, на время вот этого статического анализа определяешь какие-то типа...
Лёха, ну у тебя же там будет как дома, там же у них есть собачка override прямо, аннотация.
Если ты вдруг классы используешь и хочешь убедиться, что у тебя все они реализуют один и тот же, и не помнят интерфейсами, у вас называется или нет.
У всех называется интерфейс, это же общее определение.
Ну да, что они реализуют общий интерфейс.
Натянули со всего мира по разному синтаксису, и все это внутри языка.
Прямо офигенно сложный язык у вас получается.
А я ведь только начал в него погружаться.
Подожди, подожди.
Мне кажется, ты что-то путаешь.
Вот смотри, вся история с Override, например, это просто декоратор.
Так же, как все там, сеттеры, геттеры, например.
Ну да, это декоратор, который часть языка, часть стандартной библиотеки, там, types или что называется.
Часть стандартной библиотеки.
Ты можешь ей не пользоваться.
На самом деле, я практически не видел, что кто-то этим пользовался.
Я понимаю, но мне-то ее учить надо, понимаешь?
Мне надо учить ее стандартным вещам.
Я не собираюсь ее учить сторонним библиотекам.
Это еще одна стандартная вещь, которой мне надо ее будет научить.
Потому что наверняка кто-то на работке
Не, наверняка, но я же говорю, в реальной жизни я этого ни разу не видел, потому что мне кажется, что это просто непонятно, зачем ты пишешь... Давай так, непонятно, зачем в современном мире ты пишешь со сложными классами, а override нужен вот там.
Когда надо реализовать какой-то общий интерфейс, понятно.
Нормальный компилятор, когда не совпадает type и subtype, будет просто ругаться, но тут же такого нет, поэтому тебе хинты вот такие надо ставить.
Так тут же и компилятора нет.
Ну, конечно.
Я понимаю проблемы, но мне вот этот подход к решению, а давайте мы впендюрим новые синтаксис для того, чтобы это покрыть.
Неважно, он из библиотеки приходит или из языка.
Если все это часть стандартного набора, включая стандартную библиотеку, для меня это все язык.
Мне это видится каким-то непонятным.
Вот того самого такого милого и домашнего и даже какого-то пушистого питона, который я помню от версии 2... какая была последняя 2?
2.7.
Как-то больше нет у вас.
Вы его испортили.
Подожди, но тебе же ничего не мешает.
Ты можешь продолжать писать так, как ты привык писать.
Так дело не в том, что я... То есть нафиг выбросить все эти типы, вот это все, и писать тебе, как все пишутся.
Это ж не про меня вопрос.
Я бы, может, так и делал.
Но у нее-то будет опыт работы в корпорации, и там наверняка будут все вот эти новые свежие заморочки.
Я вот на это накладываю.
Ты думаешь?
Я думаю, что нет.
На 2.7 пишет, думаю.
Да нет, я думаю, что они пишут на третьем питоне, но просто все эти, ой, господи, типа типы какие-то описывают.
Зачем это кому-то нужно?
И так нормально все работает.
То есть, на самом деле, количество людей, которые в крупных корпорациях особенно, пишут с тайп-хинтами и по-человечески, ну, на мой взгляд, по-человечески, на самом деле, ничтожно мало.
И очень зря.
Потому что это решает большую проблему большинства скриптовых языков.
То есть, в смысле, проверяет многие ошибки на этапе до первого запуска.
Слушай, а как это работает?
Это есть какой-то типа подкоманда питона, ты говоришь, сделай мне статический анализ всей программы, и он тебе сделает?
Или он типа в рантайме вот загружается модуль... Нет, в рантайме он ничего не делает.
В рантайме он не делает ничего.
Нет, в рантайме у них тоже есть балалайка для рантайма, да?
PyMy, MyPy, что-то вот это.
Нет, это не в рантайме.
MyPy — это наоборот, это линдер.
Это линтарс.
Подожди, а пай тодоник какой-то, пай чего-то есть, какой-то другой?
Да они все такие.
Нет, они все такие.
Есть приятная возможность в ран тайме получать тайп-хинты и использовать их как синтаксический сахар.
Например, есть пайдентик.
Вот я про него слышал, да.
Про него говорят, что это как будто бы он настоящий статический язык, статическое типизанское язык.
Да нет, это вообще не про то.
Нет?
Да нет, конечно.
Но типа там это все сильно проще.
Пайдентик — это штука, которая валидирует совместимость, например, пришедшего внешнего JSON-а тому классу, который ты описал, то есть структуре, которую ты описал.
Все, там ничего такого больше нет.
То есть, если у тебя где-то описана структура, ты можешь провалидировать, что данные, которые к тебе снаружи пришли, они такие же, как вот это все.
В принципе, в рантайме, в питоне, ничего никто не проверяет.
Зачем?
Он и без того компилятор.
Он и без того не быстрый.
И так упадет.
Он без того не быстрый, просто непонятно зачем.
Зато MyPi, он умеет как раз во всякие волшебные штуки.
Типа, сам приходите, сам в процессе вот этого лентирования приходите говорить, что вот у тебя вот в этой строчечке, вот здесь, вот там, возможно, получится не интеджер, а строка.
Срочно пофикси и без этого не запускайся.
То есть, это такой довольно продвинутый линтер, который много всего умеет.
Из-за того, что у тебя появляется четкое описание типов, кстати, мало кто знает, внутри MyPi есть компилятор из статического питона в, ну, как это, в скомпилированную программу.
То есть, раз уж мы разобрали и проверили все типы и вот это все, то можно, в принципе, собрать из этого программу такую, ну, скомпилированную.
Это очень забавно.
Можете погуглить.
Он, по-моему, называется MyPiC.
В смысле, ну, MyPiC.
Да?
Сейчас проверю даже.
Окей, окей.
Не ошибиться.
Это у меня исключительно первое впечатление.
Может, оно ошибочно.
Я всего лишь вечерок погружался в это.
Буду дальше погружаться.
Мне же надо быть готовым.
Потому что первый вопрос, когда дочка в законе решала, принимать офер или не принимать.
А сможете ли вы мне помочь?
Мне приходится брать на себя ответственность, что смогу.
И вот теперь готовлюсь к варианту, когда надо будет срочно помочь.
Интересная версия у нас в чате, что Python не быстрый, потому что нет типов для JIT-компиляции и оптимизации в рантайме.
На самом деле это не помогает особо.
То есть в скриптовых языках это особенно не помогает.
Потому что, ну, давайте, вот типа в Джаваскрипте тоже нет.
Но в Джаваскрипте есть, есть несколько хороших джит-компиляторов, и ничего.
И наоборот, в Пайтоне без типов можно взять PyPy.
Вот есть MyPyPy, а есть PyPy.
Это альтернативный интерпретатор, который, ну, с джитом внутри.
Он работает прямо существенно быстрее.
Ну, есть свои минусы.
Он не поддерживает там самые свежие фичи языка.
Самое свежее — это в последних двух минорных релизах.
И при этом, ну, не 100% совместимые, местами можно я букву написать такой код, который в стандартном питоне будет работать быстрее, чем с любым JIT-компилятором.
Но это у меня руки умелые такие.
Окей.
В общем, я не помню, как бы на питоне перешли.
Подожди, тут есть важный момент.
Ты, конечно, осудил, но ты мне главное скажи.
Но ты одобряешь, что еще и здесь начали люди хоть как-то в типа валидироваться?
Нет, сама идея, что типа валидировать, дошла даже до питонистов, мне кажется, это положительное развитие человечества.
Но вот то, как они это делают, вот от этого слезы наворачиваются.
Хотя, возможно, там иначе и не сделать, если они не хотят питон-4, который будет ломать совместимость с питоном-3, как у нас было ранее.
Я думаю, что когда-нибудь они до этого дойдут, но не прямо сейчас.
Дай им еще лет 10, чтобы отправились от прошлого шока.
Они двигаются в правильную концептуальную сторону, но сделано это очень не по-питоновски, на мой взгляд.
Натянули со всего мира по нитке.
Саву на глобус.
Да.
Алексей, я хотел бы вас, сударь, спросить, как будучи обладателем новой клавиатуры, какую тему вы хотите выбрать, сударь?
Так, про питун мы поговорили, да?
Что тут у нас такого интересного?
Единственное, что не столько я хочу про него поговорить, я хочу про него узнать.
Про эту чудо-сеть от Facebook для написания кода.
Что они в итоге выпустили?
Я, по-моему, Бабук, у тебя читал, что ты там за пару дней писал, что они вот-вот выпустят какое-то чудо на тренировочную маму, как я понимаю, для масс.
Выпустили.
Выпустили, выпустили.
Во-первых, скажите, слышно ли было, когда я кашлял сейчас?
Да.
Ладно, хорошо.
Значит, смотрите.
Этого было не слышно.
Интересно.
А вот сейчас я прерываюсь или нет, когда говорю?
Кажется, нет, да?
Нет.
Прикольно.
начинили чуваки там у себя в этом... В этом шуре.
В шуре, да.
Новая прошивка не мьютит микрофон.
Интересно.
О, слушайте, я, подожди, я тебе перебью.
Я тебе расскажу совершенно сводящую с ума историю.
Ты оценишь.
И наши слушатели, которые любят аудиооборудование, тоже оценят.
Помните, я рассказывал о Ethos микрофонах, которые я два спалил?
Не помните, нет?
Я купил Earthwork Ethos, очень крутой микрофон, который у меня первый проработал секунд 30, второй секунд 40, наверное.
И оба после этого сгорели.
Они реально сгорели, не до дыма, но когда они вот так начинают делать.
Я их оба сдал, конечно, я же не лох, я решил больше к ним никогда не приближаться.
А тут случайно нашел на ютюбе видео чувака, который точно такой же жалуется.
Говорит, я его воткнул в родкастер, вот этот мой Pro.
И все, и конец Бобику.
Но оказалось, что он, видимо, чувак более популярный, чем я, потому что мне Earthwork ничего вообще не ответили.
Они сказали, дайте номер микрофона.
Я говорю, как я дам?
Я его уже сдал.
Они говорят, ну, ничем помочь не можем.
Я пытался им помочь, что, мол, у вас есть проблема какая-то.
Они выпустили после этого коммюнике такую специальную статью и сказали, что в современном мире, написали они, есть такие преампы, которые дают не точно 48 вольт, а чуть-чуть больше.
И хотя вот это чуть-чуть больше было в рамках спецификации, наш микрофон от этого загорался.
Поэтому мы отзываем там микрофоны с такими-то серийными номерами.
А если вы не хотите возвращать, мы им дадим гарантию на 10 лет, если вы его решили оставить.
Ты представляешь, сделали микрофон, которому больше 48 вольт дать нельзя, а иначе он все гикнется.
Причем сразу гикается.
Два гикнулось у меня.
Это какой-то позор.
Большая часть преампов вообще никогда не смотрит, сколько оно там выдает наружу.
В смысле, какую мощность выдали наружу.
Ну, причем речь-то идет о десятых, там 48,6 его уже палило.
Да я понимаю.
Удивительный какой-то факт, да.
Я попытался, после того, как они сказали, что починили, я попытался новый такой купить, потому что мне он очень понравился.
Пошел на продавцов микрофонов, говорю, скажите, у вас сериал-намбер такой, как у них?
Это вопрос, который ставит продавцов в тупик.
Они не знают.
У них инвестигейшн сейчас идет.
Уже две недели идет.
Я жду, пока они мне ответят, можно у них покупать или нельзя.
Все сложно.
В общем, все сложно.
Мне этот микрофон очень хочется заполучить, но я два уже спалил.
Причем два, которые покупал в разных местах.
И две разных подмодели.
Одна была серебряная, а другая была черная.
Ну, чтобы они точно не были из одной партии, я покупал.
И оба недолго прожили, не дольше минуты.
Да, давайте, рассказывайте, простите, что перебил вас.
Значит, про, да, про, как называется, код ламу.
Код лама — это лингвистическая модель, которая заточена на решении технических проблем и генерацию кода.
Она сделана на базе обычной ламы 2, которую Facebook выпустил месяц, кажется, назад.
На глаз, если.
При этом есть три, на самом деле, подмодели, которые они собрали.
Это Codelama, которая просто базовая для двух следующих.
Codelama Python, которая специализирована для питона, потому что все, что относится к AI, генерируется на питоне, и поэтому у нас привилегированное слегка положение.
И Codelama Instruct, которая сильно лучше понимает человеческие запросы в человеческом виде.
Запрос в человеческом виде — это, знаешь, типа, напиши мне, пожалуйста, код, где зеленая лягушка будет прыгать по... Ну вот это всё, знаешь, такое более общее человеческое.
При этом коды они пишут все примерно одинаково.
По замерам самой меты утверждается, что она пишет код лучше, чем gpt-4.
Я не верю в это, честно вам скажу.
Ну, типа, я верю, что оно близко, но не верю, что лучше.
По крайней мере, по моим ощущениям, не лучше.
А как они замеряли?
Есть набор тестов, да, типа набор тестовых задач, которые они дают и туда, и сюда, и там их много, в смысле, по утверждениям очевидцев, их несколько тысяч, и они потом сравнивают качество предложенного решения для каждого из запросов.
Так вот, значит, сама по себе нейронка, она довольно интересная.
Она выпущена в трех разных вариантах, каждая, в смысле, каждая из этих
Систем, типа код ламы, выложена в 7-миллиардном, 13-миллиардном и 34-миллиардном параметрах.
При этом все три они на самом-то деле научены на примерно одном датасете.
У них датасет один большой, там на 500, что ли, миллиардов токенов.
Токены, напомню, это в среднем для языков программирования это слово.
500 миллиардов слов.
Это прямо много, прямо скажем.
Из интересных штук оно, ну, как бы довольно быстро работает, довольно шустро работает.
Скажем, модель, которая самая маленькая, которая 7B, и она на самом деле не так, чтобы вы понимали, разница между 7B и 34B не в 4 раза по качеству.
Там разница, наверное, по качеству, ну, типа, несколько процентов.
Думаю, до 10%.
В смысле, R4B, естественно, лучше, но она работает сильно-сильно медленнее.
7B и 13B я запускал на просто обычных серверах, и 7B даже запускал на десктопном, на обычном старом уже предыдущего поколения макбуке, и оно прямо работает с приемлемой скоростью.
Есть важные штуки, которые отличают код ламу в текущей реализации от GPT-4.
Во-первых, у нее 100 тысяч токенный контекст.
Тут есть тонкость, что сгенерировать она вам сможет не очень много, ну, например, пару десятков тысяч, наверное, токенов.
А вот получить запрос она вполне себе нормально может на 100 тысяч токенов, то есть вы можете кодовую базу почти любого небольшого проекта засунуть в качестве контекста.
запрос.
И она по-прежнему будет работать.
Вот что удивительно.
Понятно, что самая большая ценность здесь — это возможность запустить эту замечательную конструкцию где-то на вашем сервере или у вас дома, или в корпорации для того, чтобы получить какую-то замену для CoPilot или для Chats 5, которая будет решать ваши базовые потребности по улучшению вашего кода или написанию там чего-нибудь.
А слушай, у меня наивные вопросы такие.
Ну, я так понимаю, что физически это, ну, типа, ты скачиваешь какой-то там PyTorch, что-то там, да, на нем.
Ну да, ты скачиваешь, ты скачиваешь готовую модель, да.
И типа, ну потом, может, там... А как с точки зрения лицензии это?
То есть это не будет, что они потом на какую-нибудь свою бизнес-лицензию туда введут и скажут, что вы можете типа с этим экспериментировать, но вам нельзя запускать там свои копайлоты, например.
То есть представь, я всю эту штуку скачаю и решу конкурента копайлоту запустить.
Наверняка же по рукам дадут.
Неужели?
Они же там с Microsoft дружат.
Неужели ничего мне даже не скажут, и я смогу сказать, да вот, Copilot... Они не дружат.
Не дружат с Microsoft.
Это, во-первых, автор... А ламу, по-моему, они же вдвоем работали над ними?
Нет.
Это чисто фейсбуковая история.
Нет?
Это чисто летческая?
А, интересно.
Не-не.
Microsoft дружит с OpenAI.
Так вот.
Здесь важно, что вы все это можете запустить на своих собственных серверах.
При этом, конечно, модель распространится под их собственной лицензией.
Лицензия довольно простая и предполагает... Там прямо есть четкие ограничения.
Ну, так же, как было с обычной ламой.
Лицензия, по сути, такая же.
Напомню, правила такие.
Вы не можете использовать этот продукт, эту модель,
для того, чтобы разрабатывать сервисы, которые доступны более чем полумиллиарду человек.
Если у вас аудитория меньше полумиллиарда, можно делать.
Не делайте конкуренты Фейсбуку, короче говоря.
Да, да, по сути это оно.
Слушай, а почему у них все так сложно?
Не то, что сложно, но как-то все мудрено.
Они...
Я смотрел разные проекты, которые пытаются сделать, как взять код ламы и поставить себе на компьютер.
У меня ведь MacStudio есть, у которого дофига памяти.
И теоретически я могу и модель побольше запиндюрить, и в принципе оно будет работать.
Но все это такое какое-то муторное.
Почему мудрное?
Все это устанавливается.
Пойдите туда, загрузите то-то, потом скомпилируйте все-то.
Нельзя мне, чтобы контейнер какой-то дали, и в нем бы все сразу работало.
Прям контейнера я не видел.
Я видел экстеншн для VS-кода, который подключается к ООЛАМе.
ООЛАМа это такая...
Как выразиться-то?
Такое десктопное приложение и консольная толза к ней, которая позволяет тебе запускать любую из вот этих Lama-совместимых логистических моделей, а наружу выставить HTTP-интерфейс, который только на localhost-е торчит.
Понимаешь, да, логику?
То есть, типа, такой сервис для запуска ЛЛМ-ок.
Вот для этого сервиса есть код лама собранная, и там, и седьмая, и тринадцатая, и семимиллиардная, и тринадцатимиллиардная.
И есть экстеншн для ВС-кода.
Экстеншн для ВС-кода, ну, как ты понимаешь, дело такое специфическое.
Я бы не сказал, что прямо восторг-восторг.
Поэтому я жду, ну, наверное, месяц-полтора пройдет, прежде чем начнут появляться для наших с тобой любимых ИДЕ разные готовые хорошие решения.
А пока Facebook принципиально для того, чтобы ни с кем не конкурировать, выпускает вот такой вот, ну, это нельзя называть open source, в открытом виде.
Берите, пользуйтесь, прям никаких проблем.
Ну, в общем, в каком-то смысле красота.
На самом деле, я прям восхищён.
В смысле, я по-хорошему восхищён.
Я не могу сказать, что оно прямо супер, круто, как-то восхитительно, прям вообще я в полном восторге.
Нет, оно просто работает.
Работает прям, ну, для некоторых задач лучше, чем GPT 3.5.
Чем GPT 4, по моим ощущениям, хуже, чем 3.5 прямо лучше.
Вот прям ощутимо лучше.
А если представить себе, что ты, как и я, там периодически дергаешь разные API для того, чтобы генерировать кусочки кода, а у меня сейчас там в одном месте такое есть.
Ну, понятно, что просто поднять свою собственную модель, если не дешевле, то как минимум надежнее, а еще ограничений сильно меньше.
То есть ламу ты можешь переобучить, как захочешь, тебе научить ее, чему захочешь.
А переобучить Copilot – это прям постараться надо.
Не, ну мы, конечно, находимся в пиратском таком состоянии, типа когда, когда вольница везде, не в том смысле, что мы воруем, а в том, что если ты бодрый пират, то ты можешь себе что-то на коленке собрать.
Но вот с точки зрения продакшн-решения, которые прямо сейчас собрать и где-нибудь на инстанс Амазоне поставить, и чтобы весь твой интерпрайс этим пользовался, все это пока какое-то недопиленное.
Как-то недодуманно.
Конечно.
Как-то не... Рано еще.
Не-не, ну подожди.
Ну, Facebook же выложил, в смысле, Мета выложили технологию.
И специально ее выложили так, чтобы кто-то написал вокруг этого продукт.
Я уверен, что сейчас появятся продукты.
Я прям, ну, жду, буквально жду, пока появится продукт, который можно будет просто поставил и пользуешься.
Вот как с CoPilot.
То есть поставил, заплатил и пользуешься.
Слушай, а они тренируют на чем?
На GitHub тоже, да, получается?
Тут есть прикол.
Мы не знаем.
Я думаю, что на GitHub.
Ну, типа не на внутренних же, правильно, а больше на таких... Конечно, конечно, не пешки на внутренних.
Таких огромных источников кода нет.
А мне тоже даже вот это интересно.
Во-первых, как это физически они умудряются скачать такое количество кода, чтобы его натренировать?
То есть неужели там никакие... В чем проблема?
Никакие рейт-лимиты они там не хитят.
И неужели мы... Хотя Майкрософт, если лицензия позволяет, то качайте ради бога.
Напомню тебе, что помнишь ребята из SourceHata, которые забанили mirroring proxy для сборки Go?
Помнишь?
А, да-да-да.
Ну вот.
Так вот, гитхабу на это наплевать.
Гитхаб умеет все это переносить, как будто бы все так было и задумано.
Поэтому какой-то Фейсбук пришел, один раз выкачал весь срез.
Ты прямо загнул, понимаешь, Бабук?
У меня есть скрипт, который я адаптировал под свои нужды, который делает бэкап моих репозиториев, и он где-то там в опенсорсе лежит.
И вот этот скрипт, при том, что я за Уфом сижу, не как анонимус какой-то, он прямо реально часто в их лимитеры упирается.
Они жестко по лимитам идут.
Я удивляюсь, как GoGet не ломает.
Видимо, для GoGet'а у них какие-то свои есть такие специальные эксклюжнс там прописаны.
Подожди, так GoGet же тоже через прокси ходит?
Ну, то, что он через Прокси ходит, это же не важно.
Во-первых, раньше он не ходил через Прокси, раньше он ходил напрямую.
Тогда и популярность у Гоги была сильно меньше.
Да нет, у Гоги это никогда не было проблемой, получить какое-то 429 от Китхаба.
Они там наверняка заговорили с Гуглом, я зуб даю.
Я же тебе про это и говорю, что для Гугла, и для Фейсбука, и для многих других сервисов, которые популярны, никаких лимитов там нет.
Вот по какой причине.
Чем лучше Гугл индексирует, и чем больше Фейсбук скачивает всего этого хозяйства, и использует в отправлении трафика на GitHub, тем больше GitHub рад.
Понимаешь?
Ну и хорошо.
А нам как пользователям только в радость.
Ну да.
Не выскакивают.
У меня в последнее время GitLab начал.
Мой локальный GitLab начал против моих локальных программ, которые мои собственные Go-модули, которые я на своем собственном GitLab хостю, давать.
Ты слишком часто его дергаешь.
Как-то я не смогла сейчас.
Connection говорит refuse, ты все.
Это какая-то у них новинка произошла.
Как-то они улучшают в очередной раз что-то.
Будем надеяться, что пофиксят.
А тут в эту же сторону, примерно оставаясь в стороне этих помощников для программистов, Simplified... Короче, для Copilot Chat, который для Visual Studio.
Visual Studio и Visual Studio Code.
Ну, тут как бы Visual Studio сказано, но это про обоих.
Он стал лучше, умнее, красивее.
И я, собственно, проверил, что это лучше, умнее, красивее означает на практике.
Это тот редкий случай, когда JetBrains'у стоит посмотреть на VSCode.
Чуваки из JetBrains, я знаю, вы нас слушаете.
Приптом... Так, подожди.
Сейчас, сейчас, стой.
Так ведь... Как он называется-то?
Copilot Extension для JetBrains'а пишет Microsoft.
Написано JetBrains.
Ты прям посмотрел?
Я пошел, проверю.
Ты пока дорассказывай.
Выглядит это так, раньше у них же есть co-pilot чат, который по-моему до сих пор остается в приватной бете, то есть если вы счастливчик, которому дали доступ, вы можете, вы могли поставить, я не знаю как это сейчас, обязательно надо ставить VS Code Insider или нет, но раньше надо было Insider поставить, и в нем открывается вам такой же чат,
Примерно такой же как в AI Assistant в Golang и в ID.
То есть вы выбираете кусок кода, он умеет вам показать suggestions всякие и все прочее.
Иногда умеет делать что-то контекстно негативное, типа диф показать того кода, который был до и который стал после.
Но все это выглядит как просто чат прикрученный в вес коду.
Или чат прикрученный к ID.
Сбоку.
А вот теперь они пошли в то, на что мы в прошлый раз намекали.
Не помню, был, Лёха, это в прошлый раз, когда мы говорили, что для IDE с их знаниями кода вот такой интерфейс и утерянная возможность.
В VSCode наш послушал.
Они не пошли совсем далеко, но они пошли хоть куда-то.
Теперь это выглядит так.
Ты выбираешь кусок кода в VSCode.
И говоришь, хочу проанализировать нашу ошибку.
Он тебе прямо под кодом открывает такой маленький промтик, и в этом промтике поддерживается слэш-команды.
Например, слэш-фикс.
Или слэш-документ.
Или слэш-тест.
Короче, разные слэш-команды.
Прямо ты в этом месте можешь ему дать команду.
Можешь добавить контекста руками, если хочешь.
В принципе, не обязательно.
Идёшь прямо на месте, как будто бы ты... Это не выглядит, как внешний чат, а как будто бы ты, продолжая программирование, модифицируешь свою программу таким образом.
Это явный шаг.
То есть, типа, это всё инлайн всё получается?
Ну да, всё абсолютно инлайн.
То есть, типа, ты через комменты... А, не, не комменты.
Я вот сейчас видосик смотрю.
То есть, ты прямо... О-о-о, классно.
Слушайте, я был прав, простите.
Экстеншен копайлота для JetBrains написан компанией GitHub.
Подожди, экстеншен какой, который AI Assistant, ты говоришь?
Ты говоришь про копайлот?
Копайлот в IDE.
Копайлот в IDE написан в Microsoft.
Это совсем о другом.
А я тебе говорю, что интерфейс, который сделал Microsoft, про который ты сейчас говоришь,
они могут сделать и для IDE.
Ничего им не мешает.
Ну, в IDE вот это AI Assistant, это явно IDE сама писала.
А, в этом смысле да, и ужасно получилось.
Да, и получился просто рядом стоящий чат.
Вот эта штука идет в нужную сторону.
Мне прямо нравится это движение, оно уже гораздо ближе к тому, как бы программист ожидал, чтобы это работало.
Не то, что это сбоку окно какое-то, просто чат GPT сбоку внутри VS Code запускать.
Нет.
При этом, если вы счастливый обладатель не VSCode, а Visual Studio, у вас там разные другие нищики появляются, которых у меня нет.
В VSCode... У тебя не будет, у тебя винды нет.
Счастливый, счастливый, это, конечно, как перебор силы опыта.
Они рассказывают про CPU usage, auto-insight, for profiler, exception helper.
Вот тогда все, что они пишут, кроме первого пункта в этой статье, оно все только в большом VSCode доступно.
Только в Visual Studio.
Не в VS Code, а в Visual Studio, да.
В Visual Studio.
Слушайте, во-первых, Visual Studio офигенная, в зря так.
В смысле, есть много чему поучиться разработчикам IDE, они мало смотрят внутрь Visual Studio.
Это во-первых.
Во-вторых, напомню на всякий случай, у нас этой новости нет, но тем не менее, уже официально объявлено, что Microsoft больше не будет выпускать Visual Studio для Mac.
Будет?
Вот, очень жаль, но мы-то и IDE пользоваться все равно не сможем.
Но это была не Visual Studio.
Не-не, это была не Visual Studio, это была Monodevelop, которую они купили в свое время.
Это типа Visual Studio под Mac ничего общего с Visual Studio под Windows вообще не имело.
Конечно, но они старались тащить совместимость фич.
Типа притаскиваем новые какие-то куски в Visual Studio для Windows, давайте и для Mac тоже что-нибудь притащим.
Но, к сожалению, все эти эксперименты, видимо, показали, что делать это нафиг не надо.
Причем так быстро показали.
Это вот один из тех случаев, когда, если мы немножко посидим, увидим труп проплывающего врага.
По-моему, мы с самого начала сомневались в жизнеспособности этого продукта.
Он же год всего, он совсем свеженький.
Мы с вами его обсуждали, когда он вышел.
Конечно, конечно.
Подожди, кого мы обсуждали?
Ну, вот этот, который они сейчас убили.
Visual Studio for Mac.
Нет-нет-нет, они выпустили недавно новую студию, которая сделана не на базе старого Monodevelop.
Они сказали, из райдера, да, он сделан?
Не из райдера?
Подожди, с чего-то они сделали его.
Как-то он называется, на букву «р» тоже.
Если джетбрейновский, то райдер.
Нет, они купили какую-то компанию и просто переделали этот продукт.
Я читал про это.
Ты сейчас говоришь как раз про Monodevelop.
Не уверен.
Там как-то по-другому звучало.
Ну ладно.
Пусть нам подскажут.
Но говорят, у них финансирование кончилось.
Я читал, какой-то инсайдер рассказывал на Hacker News, сказали, что после покупки этой компании им дали маленькую кучку денег, и с этой маленькой кучкой ничего нельзя было сделать.
Денег вообще не нанесли.
Слишком маленькая кучка?
Да.
Хотя я подозреваю, может, он никому и не надо было, по большому счёту.
Чёрт его знает.
Мне кажется, Visual Studio Code у них просто, как говорится, каннибализирует свои собственные же продукты.
Не знаю, это настолько, мне кажется, сейчас уже доминирующий, всеобъемлющий, всепроникающий продукт, что сейчас
Ну, даже если какие-то фичи там будут у тебя, не знаю, в Visual Studio Code полноценны для мака, да, то, скорее всего, наверняка, люди все равно останутся на VS Code, потому что у тебя будет больше экстеншенов, у тебя будет больше тем, у тебя будет больше комьюнити, у тебя будет всего больше, то есть ты будешь чувствовать себя таким полноценным участником мирового сообщества, а не каким-то там этим изгоем на маргинальной среде разработки, никому не нужной.
Мне кажется, они сами себе свинью подложили, сделали слишком хороший VS Code.
Надо было сделать плохой, надо его сделать хуже срочно.
Зато после выпуска VS Code они стали опять кул-компанией.
Такого не было, не знаю, 30 лет, наверное, когда мы как раз вот в последний раз упоминали в подкастах типа нашего, как развивающую прикольную компанию.
Когда GitHub купили, когда TypeScript сделали, конечно.
Когда F-Sharp начали активно двигать.
Не-не, ты зря так.
Это просто происходило постепенно.
Для тебя Copilot просто стал рывком.
Это прям большое.
Да, я про VSCode, а не про Copilot.
Когда Copilot и VSCode, да.
Если вы теперь оказались в ситуации, когда вы хотите писать на шарпах, моно и все прочее, и при этом состоитесь владельцем Mac.
Кстати, прикинь, новая фирма дает точки в законе Mac.
Правильные чуваки оказались.
Говорят, мы вам пришлем Mac.
Но непонятно, пришлют ли дополнительный дисплей или нет.
Вот посмотрим на их степень их крутости.
Думаю, что нет.
Это перебор уже.
Похвастались бы.
А у меня тут как раз новый проект заставить руководство выделить по третьему дисплею, по третьему Apple дисплею всем разработчикам.
Потому что два чувства уже маловато будет.
Технологии развиваются, размер стволов растет.
А ты хочешь какие-то прям эпловские?
Ну, сейчас у нас, да, эпловские дисплеи.
Слушай, ты прям жесткий тип.
Напомни, не брать тебя на работу.
И напомни, если что, прийти к тебе просить, нет ли у тебя вакансий.
Пока два, но все просят три.
Понимаешь, к хорошему быстро привыкаешь.
Так вот, если один из таких очепенцев... Я нашел вот эту... Тему я эту не искал.
У него попалась на глаза сама, но UTM я нашел абсолютно из других каких-то мест.
Вовук, ты-то должен знать, что такое UTM.
Лёха-то ладно, он из диких.
Он вообще не слышал.
Этот, как он называется?
Virtualbox?
Киему.
Это такой киему интерфейс для нормальных людей на маке.
Слушайте, крутая, особенно для open-source поделки, это абсолютно крутецкая штука.
Но она прям не свежая.
Ты просто так говоришь, как будто только-только про неё узнал.
Ну, я только-только позавчера про неё узнал, да.
А, реально, да?
Реально.
Прикольно, прикольно.
В смысле, мы как-то даже упоминали её тем, мне кажется, там много лет назад, там года 4-5, может быть, я не знаю, короче, давно.
Да, это невероятно крутой продукт.
В смысле, невероятно крутой с точки зрения того, что он прямо готов к использованию.
Вот как мы с тобой сейчас говорили, что это код лама, а не готова к использованию.
Тут у них прямо наоборот.
Сделано практически всё, причём
Это же эмулятор, который буквально эмулирует все.
Хочешь, можно на Intel ARM запустить.
Причем это делается совершенно не по-опенсорсовски.
То есть тебе не надо DoubleG там загружать какую-то модель туда или какую-нибудь ISO туда.
У них типа свой магазин есть, где по линку ты можешь загрузить что-то в виде имиджа, подготовленного для них.
В этом имидже уже предустановлены тулзы.
Они и тулзы выпустили для того, чтобы можно cut and paste сделать, mouse, drag and drop.
И все это на удивление работает.
Я не нашел к чему придраться.
Даже винду поганую запустил.
Чтобы вы понимали, для того, чтобы установить винду в фьюжене, мне пришлось винду армовскую как искать?
Ты знаешь, какой способ найти винду армовскую для фьюжена?
Ну, знаю, пойти на Root Tracker и там найти правильный образ.
Не, если ты честный, чувак, я имею в виду.
Шаг первый, поставьте параллель.
То есть я хочу в офишении прописать.
Потом зарегистрируйте трайл на параллель.
Скажите, что вы хотите поставить в винду.
Оно вам загрузит в этот ISO, и после него закройте параллель и установите этот ISO дальше.
А, не, не так просто.
Надо будет еще там руками несколько параметров прописать.
И после этого устанавливаете.
Эта штука делает все сама.
Загружает тебе айса, ставит винду, все работает.
Я просто в восторге.
Не говоря про то, что линексы там замечательно работают, хотя зачем мне нужен Debian с XFC UI.
Чисто напоржать.
Тут пишут, он все еще хуже параллелся, и GPU Acceleration нет.
Слушайте, это, конечно, правда.
Но у нас с Женей, мне кажется, и у большинства технореев, в принципе, нет задачи GPU Acceleration, нам не игры запускать, понимаете?
У меня для игр рядом виндовская машина стоит.
Тут задача другая.
Что-то проверить, что-то посмотреть, как работает.
Не знаю, собрал ты софт под винду, по-быстрому проверить, работает оно или нет.
Посмотреть какие-то, ну мне часто, посмотреть какие-нибудь детали, насколько хорошо работает что-то под свежим Debian прямо здесь у себя на машине.
Мне в большинстве случаев сейчас проще, если честно, запустить очередной Debian где-нибудь в виртуалке.
В смысле, не на локальной машине, а где-нибудь на хостинге.
Но там за деньги, а тут бесплатно.
А там за деньги, да.
Но вот если запускать нормальную операционную систему путем как нормальной процедуры, ты ведь, богу, про LIMU знаешь, да?
Конечно.
А Лёха, ты знаешь, что такое Лима?
Знаешь, кто нам про Лиму рассказал?
Лёха нам про Лиму рассказал.
Лима тоже крутецкая штука.
То есть не тоже, а конкретно крутецкая штука.
Ну, только она консольная, в отличие от UTM.
Для нормальных пацанов, которым все тексты все не нужны.
Мы даже говорили в контексте, что-то там была какая-то приблуда, что когда Docker выкатил свою лицензию, и вот тогда там был какой-то проект на базе Lima, чтобы Lima легковесными виртуалками управляла и туда же прокидывался.
В общем, там какой-то был туман для бедных.
Она уже умеет такое делать, да, я видел.
Она предлагает тебе в LIM установить, можно там Ubuntu, можно там Linux, TRP, а можно и Docker, ну, Docker host себе запустить.
Там что-то на контейнер D что-то было, как смешное название было, что-то контейнер, что-то там.
В общем, не вспомню, да, но мы это обсуждали, я помню.
Я даже, по-моему, ее ставил.
Слушайте, а вы, самое главное-то, почему мы про самое главное не говорим, про UTM?
Вы же знаете, что все это на IOS работает?
запрягать.
Это есть приложение ETM для IOS?
Ты хочешь сказать?
Смотри, конечно, приложения такого нет.
Ты можешь засайлдоодить, например, ZStore или подписать своим ключом и установить это приложение.
Или там в CD его поставить, если у тебя есть джилбрейк.
Ну, то есть таким как бы любым хакерским образом.
И дальше оно просто работает.
Это меня вчера кто-то удивил, то ли в Facebook, то ли в Microsoft, какой-то продукт показывали, которые говорят, вот наша версия для iOS.
Заходишь для версии iOS, они говорят, первым шагом установите вот этот Pilot, Test Pilot, как он называется?
Test Pilot.
Test Flight, ну вот этот, про Flight который.
Test Flight, да, Test Flight, да.
Здрасте, Ваше Величество, сейчас я пойду устанавливать его.
А что, почему бы нет?
Оно мне не настолько надо было.
Если что, приложение из тест-плайта ставить безопасно, потому что ты не можешь просто так в тест-плайт загрузить приложение.
Оно тоже проходит валидацию и верификацию EPLOM.
Я после того, как для своего Apple TV скомпилирую XBMC и ставлю его со своим ключом, уже больше в цирке не смеюсь.
Ну, это же не сложно.
Ну, не сложно, но очень ненатуральное действие для нормального человека.
А зачем ты продолжаешь пользоваться XPMC?
А что у тебя там в XPMC?
Ну, разные плагины, которые жена смотрит.
Какие-нибудь сериальчики.
А теперь еще и теща подключилась, и они обе там смотрят.
Это прям огонь.
А держать отдельную гугловскую железку для этого, ну, с Google TV.
Ну, сейчас я держу, потому что мое решение... Подожди, у тебя же все сериальчики в одном онлайн-сервисе.
А там как-то не все.
Им мало русских сериальчиков в этом онлайн-сервисе.
А, им надо еще русские сериальчики.
Ну, конечно.
Вчера как сели на меня, говорят, где фильм, везде вышел в этом... В LiveJournal написано, что вышел фильм про тетку в космосе, а он у тебя нет.
Про Терешкову?
Про другую.
Про Врачиху в космосе.
Ну, русский фильм.
Такой есть очень популярный.
Мелодрама такая, где она всех космонавтов, которые за родину во всю топят, лечит.
Очень популярная, да.
Очень популярная.
Блин, мне так понравилось.
Простите.
Я его краем глаза видел.
Они сняли крутой фильм.
Реально там в космосе сняли.
Безусловно, да.
Безусловно, безусловно.
Но ты, простите, как минутка политики.
Очень жаль, что Грея нет, мы бы с ним вместе поржали.
Ты же читал, да, что в России решили, что больше не будут, несмотря на то, что большая часть фильмов там воруются, в смысле показывается пиратским образом даже в кинотеатрах, не будут показывать и выдавать прокатное удостоверение ни Барби, ни Опенгеймеру.
Знаешь почему?
Не читал, нет.
Они против специальной операции?
Нет, это бог снимает, если бы не против войны было дело.
Нет, потому что это плохо соответствует моральному облику и духу современной России и все такое.
Короче, не наши это фильмы, не российские, понимаешь?
Тем более, что в это время, написано в заявлении,
И так сейчас выходит много хороших российских премьер.
Например, фильм «Чебурашка».
Я это когда читал, я вслух заржал, потому что это буквально «Мария Федоровна, Мария Федоровна, по вашей просьбе, повторяем, слушайте ваши валенки».
Помнишь?
Советский еще анекдот.
Это просто оно.
Я просто не ожидал такого, конечно.
Вообще, Барби я бы рекомендовал посмотреть, несмотря на то, что вам он может сильно втырить.
Он у многих втыривает сильно.
Очень прикольный фильм.
И Опенгеймер тоже посмотрите.
Опенгеймер я еще не посмотрел, но Барби я посмотрел почти до конца.
И дочка со мной спорит, она прям большой фанат этого фильма.
Я утверждаю, что это издевательство.
Но не может быть все это вот настолько прямо и серьезно.
Видимо, режиссер хороший.
Раз она может показать это так, что разным людям это кажется по-разному, по-моему, это тонкое издевательство над феминизмом.
Вся вот эта поделка.
В чате просят уточнить, что верификация Аппла при публикации новой версии приложения строже, чем при новом билде в Тестлайт.
Конечно, строже.
Там только, типа, когда выкладываешь в Тестлайт, проходят только автоматические проверки.
Больше ничего.
А при публикации новой версии Аппла там прямо вручную еще люди отсматривают.
Это ужас прям.
Так вот, возвращаясь к UTM, к черту всей этой истории.
А, кстати, нет, давайте вернемся на секунду к Грею.
Что-то Грей не ходит в последнее время к нам.
Предлагаю устроить DDoS.
Как вы относитесь к DDoS у Грея?
За.
По-моему, всегда за.
Хочу... Сходите, пожалуйста, кто-нибудь в комментарии Грею, я не знаю, еще куда-нибудь.
Напишите ему, чтобы приходил.
А то он все время занят, занят, занят, занят.
И все время говорит, что, может быть, не стоит возвращаться, а то там все не любят, все его обзывают маркетологом, все время над ним смеются.
Я прям даже не знаю, как на это реагировать.
В общем, сходите, расскажите ему, что мы его тут все ждем.
Кстати, на удивление, в его отсутствии количество радующихся его отсутствию незаметно по сравнению с количеством тех, кто страдает от его присутствия.
Так и есть.
Причем у нас же всегда так.
Типа, не приходит Маринка, и куча людей такие, фу, фу, не будем слушать, нет Маринки.
Хорошая шутка про Маринку была, да?
Или там не приходит Леша, и всегда приходит куча людей со словами, господи, ну, слава богу, наконец-то выпуск без этого.
Только про меня так не говорят, про меня всегда говорят, ну, вот, Бобук не пришел, слушать не буду.
Примпутуна...
Поэтому... Бобука не слышно, это мем уже, правильно?
Конечно, да.
Я страдаю, верните Сергея, пишут.
Чуваки, ну идите напишите Серёге.
В смысле, он реально просто... Это не в смысле, что мы его выгнали или что-то там такое.
Нет.
Ну, мне кажется, у него сейчас находятся более важные дела, и он действительно не сильно высоко ставит в приоритете радиоте, потому что вот из таких балбесов, которые, да хорошо, что не приходят, никто не перебивает.
Напоминаю, что у нас за такое просто банится, поэтому пишем ВТФ.
Ну так, на всякий случай.
Для профилактики.
Короче, устроите, пожалуйста, ему DDoS.
Ну, небольшой такой, я вас прошу, пожалуйста, небольшой.
Возвращаемся.
Безусловно, сейчас есть дофига приложений, которые ставятся из альт-сторов, так называемых.
Другое дело, что приложений много, то есть, ну, не знаю, несколько сотен, наверное, я знаю таких приложений, в смысле, в списке.
Но тут есть важный момент.
Приложений таких несколько сотен, и пользователей CD, я думаю, примерно столько же, и там джилбрейкнутых телефонов, к сожалению.
Папа, приложение на обморожение населения.
Я не могу сегодня удержаться от отхождения в сторону.
Вы видели вот этот комментатор Маркус?
Маркус, ну черный такой пацан на YouTube.
Он задал самый главный вопрос современности и попытался на него ответить.
Мне мне подсказывать вам какой самый главный вопрос, что ли?
Да.
Что лучше, iOS или Android?
Что лучше, iPhone или Android?
Он так, по-моему, это поставил.
Не-не, ну вот в такой формировке лучше iPhone.
И что?
Нашел ответ на этот вопрос?
TLDR, значит, он пришел к выводу, что iPhone чуть-чуть лучше.
Но, в принципе, он там конкретно по разным категориям, по расширябельности, по фан-фактору, по кастомизабельности, по надежности.
По-моему, семь факторов он оценивал.
И iPhone с перевесом на один голос всего порвал Android.
Не порвал, а чуть-чуть обошел Android.
Конечно, сейчас фанаты Android у него там в комментариях уже все пачками пишут, что это Apple проплатил, я уверен.
Но вообще, я согласен, что Android, на самом деле, к сожалению, хуже сейчас, чем iOS по всем параметрам для меня, кроме вот того самого фан-фактора.
Потому что каждый раз, когда я беру Android, я быстро начинаю ставить на него всякие
Знаешь, как это, другие десктопы, не в смысле картинки, а другие способы работы с ним.
Там, типа, совершенно альтернативная система нотификаций, приложение, которое пересылает мне в Телеграм... Ну, это я, правда, как-то сам накалякал, но все равно.
Приложение, которое мне в Телеграм пересылает сообщение в подходящее виде смсок, еще что-нибудь такое.
Знаешь, типа, ну, ты просто как бы другой уровень свободы получаешь на фоне
Ну да, я вот думал, вот айфон это такой электрический мотоцикл, который везет тебя куда надо, в принципе заряда хватает для езды по городу, все в порядке, но вот того самого воня бензина и вот того, за что мы мотоциклы любим, нет.
Android это тот самый поганый мотоцикл на бензине.
Кривой, косой какой-то, провода отваливаются, но тем не менее фана от него дофига.
Ну, как говорят люди, которые пользовались андроидом.
Практически альфа-ромео, да?
Да, но альфа-ромео надо толкать, когда в горку едешь.
Айфон, ты думаешь, андроид тебе не надо будет толкать в горку?
Бобок, что значит неправда?
Я бывший владелец альфа-ромео, надо было.
Слушай, ну у тебя просто была очень старая альфа-ромео.
Она старая, но по тем временам... Живи до ее возраста, и тебе тоже придется в горбу смотреть.
Я, кстати, на Джулию регулярно засматриваюсь, но каждый раз мне в голове твоим голосом он будто звучит.
Никогда, никогда не берите Альфа-Ромео.
Я тоже на нее смотрю, она прям красивая такая.
Умеют итальянцы делать красивое.
Но, с другой стороны, ни Бобук, ни я никогда, по-моему, не покупали Дукати.
Притом, что красивая, зараза, прям не могу.
Ну вот помним, что итальянцы.
Помним.
Соображаем.
Ну.
Окей.
Ну что, Бобук, твое время выбрать тему.
Я так подозреваю.
Да у меня даже темы закрыты.
Зачем?
Я привык, что как бы есть умпутун, который раз, раз и все.
Это же когда тебя нет, тут приходится что-то вести куда-то.
Знаете, пока я тут ищу, я тут для себя обнаружил, что на самом деле мне прямо лень вести сольный подкаст, потому что
Да ну нафиг, ну это же как-то темы выбирать еще что-то.
Порядок какой-то, значит, держать.
А тут всегда есть кто-то, там Путун есть, там, не знаю, Пуплющего, там Плющев есть, еще кто-то, кто всегда держит, ну, как бы строй.
И это его ответственность.
А я такой пришел, что-то сплясал, что-то рассказал и дальше пошел тусить.
А я, короче, тут как-то так искрометно пошутил, но меня не поняли в соседнем чате.
Предложил начать записывать подкаст про Baldur's Gate.
Хорош!
Ну, короче, да, они поняли, сказали, мне хорошая идея, давайте сделаем подкаст.
Я такой, ну, блин, ребят, какой нафиг подкаст?
Конечно.
А ты, это, а ты стар, стар, как его?
Скажите мне, я скажу.
Нет, то, что ты стар, это понятно.
Как называется, свежевышещая игра, как называется?
У меня сегодня прям что-то... Старфилд, что ли?
Да, Старфилд.
Старфилд, да.
Уже посмотрел?
Да, да, Бефест.
Да, да.
Так, а на ГФН же она еще не приехала?
На ГФН еще не приехала, приедет 9-го, что ли, числа.
Да?
Вроде да.
Говорят, что оно выйдет из беты официально.
Официальный релиз на GFN вроде был 9 числа.
Если я правильно помню.
Посмотрим, время покажет.
А мне мальчик, вернувшись из Никарагу, первым делом поставил, вчера в гости приходил, у Тины на ушке есть.
Первым делом поставил на мой PlayStation игру, которую вы все знаете, но я забыл, как она называется.
Fortnite?
Не, не Fortnite.
Fortnite я тоже знаю.
Другую, такая, но другая.
Сказал, что пережнет мою жизнь.
Вот, говорит, играй... World of Gate?
Apex Legends?
Не, она одним словом называется.
Genshin Impact?
Не.
Во-первых, она бесплатная, это то, что я удивился.
А во-вторых, она... World of Tanks в одно слово?
А там нет, это же PlayStation.
Нет, другая.
Такая, но другая.
War Thunder?
Нет.
Что, мне встать, пойти запустить PlayStation?
Пойди запусти, скажи.
Ну блин, слушайте, я упустил такую возможность пошутить про War Thunder.
Так стыдно превращалось.
Заходите, люди, поиграть в War Thunder.
Не-не, я просто должен был сказать... А знаешь, какая игра еще в одно слово?
War Thunder.
War Thunder это... Вот это вот все.
Cycle Frontier... А он же, по-моему, все.
Он же, по-моему, закрывается, Cycle Frontier.
Нет?
Скажите мне.
Раз уж у нас раздел про игры.
Так и не успел я поиграть тогда у неё.
Ну, к сожалению.
Когда закроются сервера?
Мы закроем сервера 27 сентября, да.
Всё, она закрывается, к сожалению.
Очень жаль, очень жаль.
Хорошая полыгра.
Я тогда, помню, рассказывал, что там постоянно убивают.
Да, там прям пук.
Нет, пук, да.
Папка, я боюсь, что всё-таки не для Умпутуна.
Всё время убивают.
Умпутун пошёл смотреть, что за игра, да?
Да-да, Умпутун пошёл смотреть, что за игра, а мы собираем версии.
Сенс Роу не в одно слово.
КС.
Не-не, чуваки, тут есть важное.
Это PlayStation.
Counter-Strike нет на PlayStation.
Да Diablo какая-нибудь нет, наверное.
Но Diablo бы Умпутун тоже знал.
Battlefield.
Бесплатная.
Умпутун сказал бесплатная, слышите?
Я вернулся.
Overwatch 2.
Овервотч, конечно, кто-то написал быстрее, чем ты сказал.
Овервотч есть, да.
Овервотч, да, неплохой, неплохой, прям чудесный.
Вот.
Не знаю, в смысле, я не уверен, что это перевернет твою жизнь, но, ну, типа, освоить довольно сложно.
В смысле, она такая, не слишком легкая для освоения.
Особенно из-за того, что там стрелять много надо.
Он сказал с людьми, не пытайся играть.
Конечно, поначалу да.
Ну ладно.
Он же знает меня как человека, который играет в одну игру.
В Doom.
Больше ни во что.
Вот, говорит, тебе зайдет.
Нет, серьезно, он подумал, залетай в этот Baldur's Gate и раскачивай Астариону.
Самый звездный персонаж там.
И он сожрет все время, которое есть.
Просто офигенная игра.
Окей, окей.
Я, кстати, пока Бобук тему выбирает, дадим ему еще время на прыжок.
Опять?
Опять я?
Но ты все еще тему выбираешь, ты помнишь?
С прошлого раза.
С моего отхода.
Why you should keep files inside your VM.
Пойдет?
Пойдет.
Ты читал хотя бы?
Я почитал ее сейчас буквально.
Сейчас я ее выберу.
Она, ну... Я почитал, я дату проверил, когда начал читать.
Я такой думаю, интересно, Статьяна, почему мы статьи...
Не, с 2015 года обсуждаем.
А с 2015 года?
Нет, она с 2023 года.
Окей.
Окей, я выбрал «Расскажи, Бобук», да?
Потому что я уже забыл... Так ты же рассказываешь.
А я что хотел рассказать-то?
Что-то другое хотел.
А, я хотел рассказать.
Вот каждый раз, когда я запускаю... Иногда я запускаю AI Assistant в JetBrains.
Даю ему кусок кода.
Он же обновляется все время.
Выходит постоянное обновление этого плагина.
И паттерн просто остается один и тот же.
Я ему даю кусок кода.
Вот одна функция.
Не функция, а одна структура с методами.
Говорю, проанализируй код.
Расскажи, что не так.
Он такой критичный, то есть он явно русским описался.
Он говорит, ну, код полнейшее говнище, то, что ты написал.
И начинает рассказывать, почему говнище.
Говорит, во-первых, у тебя есть место, где ошибки лагируются, он дальше идет в выполнении.
Я говорю, покажи где, он говорит, вот здесь.
Он же показывать сам не умеет, он же тупой, ему надо подсказать, подскажи где.
А там, на самом деле, цикл, где много новостей вытаскивается, и если одна новость не вытащилась, ну ничего страшного, ради бога, вытащится другая.
Вот на это он ругается.
Но самое прикольное, что он сказал, вы не поверите, он говорит, ваша программа нет в ThreadSafe.
Я такой, как, как, как?
Чтобы вы понимали, это фетчер, который новости вытаскивает.
Он говорит, ну вот если кто-то возьмёт и поменяет так HTTP клиент, что он станет Stateful, то ваша программа перестанет быть... Ты что такое несёшь вообще?
Как будто бы он куриный какой-то.
Или у него такой промпт специальный.
«Будь критичным, по-самому я не могу».
Всегда, всегда рассказывают какой-то бред в абсолютно фантастических сценариях.
При этом у меня HTTP Client передается приватно.
Его нельзя изнутри поменять.
То есть даже... Это вот тот вариант.
Если Google сделает HTTP Client теперь другим, и он станет Thread Unsafe, вот тогда и ваша программа будет unsafe.
Ну, наверное, такое возможно в параллельной вселенной.
Очень может быть.
Да, давай, Бабук, почему ты должен свои файлы внутри VM хранить и что это значит?
Нет-нет, это ты нам сейчас расскажешь, потому что я статью не читал.
У нас Леха есть, который читал.
Пока мы туда не зашли, у нас всплыла интересная подробность.
Я сам давно не запускал, но действительно есть же такая иногда у людей потребность запустить эмулятор андроидного телефона.
И раньше был, помнишь, да, я тебе советовал Bluestack, еще что-нибудь.
Блюставил, да, работал прекрасно на Mac'е.
Не работает он на M1.
И ничего не работает на M1.
Насколько я знаю, нет ни одного нормального эмулятора Android для M1.
Погоди, но Android же тоже на армии.
Ну да, но ничего нет, понимаешь?
Удивительно, что никто до сих пор не сделал.
Так же, как меня каждый раз удивляет, что поразительно, почему никто не сделал до сих пор простую эмуляцию, нажал на кнопку и запустил андроидное приложение на Mac OS.
Логично же было бы.
Ну конечно, так у нас есть уже сейчас на M1 Mac'ах можно многие iPhone'овские и iPad'овские запускать.
Конечно, почему никто не сделал платный, а такой же для Android?
Ведь казалось бы, можно.
Специальный отдельный магазин.
А вы видели, есть графический магазин для брюкасков?
Прикольно, прикольная штука.
Я не помню... Магазин, приложение ты имеешь в виду?
Приложение, которое выглядит как магазин, где бесплатно ты ставишь, но кликами все это делаешь.
Там своя вселенная.
Есть такое.
Возвращаясь к этой теме, автор рассказывает о том, что... И Лёха продолжает.
О чём автор рассказывает?
Ты же статью читал, ты говоришь.
Да, я почитал, что, оказывается, это плохая... Почему я подумал, что это статья из 2015 года?
Первое предложение.
Я использую VM для разработки.
И я такой, ну...
Когда-то не было контейнеров, да?
Нет, просто вот это интересно, что сама постановка, то есть я создал себе проблему, смотрите, как ее надо решать.
И дальше его посыл в том, что механизмы синхронизации файлов между хостом и виртуальной машиной неплохие, там это все дико неудобно, и решение это хранить все файлы, я так понимаю, файлы проекта какого-то, все, что связано с этим проектом, с этой активностью внутри виртуалки.
Прикрути сбоку бэкап какой-то.
Потому что если ты еще не закоммитил и не запушил, то пропадет все, когда виртуалка гикнется.
А, ну это я до этого не дочитал.
Но я к тому, что... А зачем сейчас, неужели кто-то сейчас действительно использует виртуалки для чего-то?
И самое главное, зачем?
То есть какую проблему это решает?
Мне даже любопытно стало.
Воспроизводимость среды.
Так, контейнеры.
Докер, компост, и все, пожалуйста, запускаешь.
У тебя там нет... Не, ну автору явно вагран там все это навеяло, да, я так понимаю.
И он все еще хочет оставаться... Видимо, он когда-то вагран пользовался и хочет оставаться и дальше в подобной экосистеме.
Я рискну предположить, что это PHP-экосистема.
Не знаю почему.
Вот прям пахнет PHP от этой статьи.
Пахивает.
Да, ну, в общем, действительно, если вы используете для разработки виртуалки, то, наверное, в принципе, хранить файлы там, где они нужны, это не самая безумная идея, тут я согласен.
Другой вопрос, зачем использовать виртуалки?
Я даже не помню, раньше там, по-моему, ставили... Да и раньше-то я уже не помню, для чего, когда я в последний раз использовал виртуалку для разработки, я даже не вспомню, это было... Как это было еще?
Помните, для разработки как раз на PHP в свое время прям готовый образ виртуалки распространялся, ты его такой ставишь и прям начинаешь сразу работать, там все было настроено.
Там Apache был, вся вот эта фигня.
Вот я, по-моему, тогда последний раз использовал виртуалку.
Ну вот представь, что ты в питоне разрабатываешь, и ты не в курсе, что у них всякие 50 вариантов есть штук для виртуальной... Виртуальный environment называется, да, Бобу, где можно не в глобальном планировании.
И вот ты этого не знаешь.
И пишешь, как умпутун пишет, как в старые времена.
Либо в юзер локал, либо там еще куда-то.
И все они конфликтуют друг с другом.
И что делать?
Ну, виртуалка твой самый путь.
Чтобы не засирать себе пространство.
Ну, другой путь, конечно, узнать, что бывают разные конды и всякие прочие штуки.
Но это ж надо напрягаться.
Виртуалку поставишь, и все работает.
Ну, с виндой обязательно.
Винда тоже неплохо.
Видите, как работает.
Ну, в общем, не знаю, мне кажется, действительно, сама идея, что если вам нужны... Ну, то есть, держать файлы там, где они нужны, это да, потому что, мне кажется, ни одна из этих механизмов какой-то прозрачной синхронизации или шаринга файловой системы, я не видел рабочей реализации.
И вот там, по-моему, даже в тексте автор статьи упоминает WSL.
В WSL в первом это работало очень плохо.
Там, по-моему, сначала оно было только... Ну, только в WSL, те, кто не знают, это Windows Subsystem File Linux, да?
Да, только наоборот должно быть.
Linux общественных по Windows.
Ну, почему назвали WSL.
И там как раз такая синхронизация была сделана чуть ли не с первой версии.
То есть типа файлы, которые внутри вот этой типа виртуалки, они были спокойно видны в проводнике, можно было их там типа смотреть.
По-моему, они были редонны в какой-то момент, но потом даже их можно было редактировать.
И то, что я помню, работало это все ужасно плохо.
То есть, это было дико медленно все.
Они же там типа как-то транслировали эти вызовы внутрь винтового ядра.
Ох, там гид-статус под 30-40 секунд был, ах, было классно.
В общем, тяжело.
А вот эти альтернативные реализации докера, вот Колыма и всякие прочие, они нам как-то умеют очень шустренько файлики подтягивать с хоста?
Как-то у них это хорошо работает.
Я не знаю, есть колыма, какой второй бобок?
Такой же, но другой есть.
Или не помню.
Подман какой-нибудь?
Не-не-не, не Подман.
Не-не, это не... Ну, Бобук знает, только тоже название забыл.
Не могу вспомнить.
У меня сегодня что-то плохо прям с названиями.
Вот там они оба умеют делать.
И Колома, и вот тот другой, который... Один пацан пилит, я имею в виду.
Ну, вы знаете, о чем я говорю, просто название не помню.
Там красиво синхронизируется все.
Прямо всё быстренько, быстренько.
Они это показывают как один из своих больших плюсов.
Да и докер для десктопа, прямо скажем, когда ты экспериментальный фич.
Орби, правильно.
Молодец, Влад.
Про Орби говорит.
Я про него и имел в виду.
И докер для десктопа тоже сейчас не сильно тормозит.
Но это уже не 16 век, как, не знаю, 5 лет назад было, что он тормозил и ключил.
Да нормально работает.
Хватает скорости.
Куда вы спешите?
Куда вам спешить?
Но, тем не менее, файлы держите внутри VM.
Автор говорит, и разрабатывайте внутри VM.
А кто-то, кто-то есть живых людей, которые используют такой workflow?
Неважно, VM не VM.
VM, это, конечно, немножко странно, но запускать весь свой environment внутри Docker-контейнера на своем девелоперском workstation.
Вот так люди живые делают вообще.
И вес кода запустишь.
Ты делаешь компост, в котором у тебя все поднимается.
База данных, контейнер для вес кода, контейнер для чего-то еще.
Ты все это поднимаешь, и вот твое готовое рабочее окружение.
То, что нормальные люди делают просто на маке.
А вот особые очепенцы делают внутри контейнеров.
Такой способ, говорят, очень популярный среди очепенцев.
У нас есть такие в чатике?
Пусть сразу три человека стали писать мне гневный ответ.
Напишите.
Наверняка.
Но у них все-таки задержка секунд штука 10, наверное.
Поэтому вряд ли оно так.
Вот.
Groovy запускает Максим в контейнер, чтобы на Mac не запускать.
Конечно.
Чтобы Java на Mac не ставить.
Понимаю.
Уважаю.
Вот еще один отчепенец делает так.
Да, бывают такие.
Я не очень понимаю мотивации.
Если у вас уже есть девелоперовский компьютер, то зачем вам поверх него виртуальный девелоперовский компьютер воротить?
То есть совместимость... Если вы вдруг перейдете на другой компьютер, вы часто переходите на другой компьютер, где это настолько актуально.
И я никогда не понимал этой идеи.
Возможно, если вы онбординг много людей, и вы хотите им дать сразу готовое, и вам лень говорить человеку, поставь айдию и поставь докер, и всё, тебе больше ничего не надо.
Может в этом случае.
А что-то у Docker же есть такая фича, называется DevContainer, да, или что-то такое.
До сих пор не понимаю, что это такое, но они как раз продвигают вот эту идею, что вся твоя полностью среда разработки, она как-то типа у тебя вся в контейнерах.
Я не очень понимаю, опять же, что это.
Может быть, действительно то, что мы обсуждаем, это IDE просто как-то там запускает фикс.
Ну, я так понимаю, что вообще, наверное, было бы классно, если бы ты мог какой-нибудь действительно в композе бат все поднять.
Не обязательно, например, чтобы оттуда там, не знаю, IDE там работала, да, но представь тебе, все, что тебе надо поставить, это какой-нибудь тонкий клиент, какой-нибудь VS Code или тонкий клиент там идею, а сам сервер, он поднимается полностью внутри, он уже там смотрит на исходники, это все синхронизировано.
Не, вот так идея умеет делать даже сейчас.
Вот то, что ты рассказал, идея умеет делать, запускать клиент снаружи, а все остальное внутри.
Ну вот, а что бы тогда так не сделать?
Почему бы не запустить кашляш в этом отеле?
Для эстетики, для чего это надо делать?
Ты какую этим проблему будешь решать?
У тебя есть какая-то проблема с традиционным запуском?
Нет, воспроизводимый, чтобы у всех разработчиков одинаковый сетап.
Чтобы не было такого, что умные работают на моей машине.
Мне кажется, если у тебя есть проблема, что когда ты нового разработчика внедряешь, он не способен поставить себе рабочее окружение, то, может, ты не того разработчика выбрал.
Не то что неиспособен, но все равно, согласитесь, вещи иногда ломаются.
То есть там какой-то апдейт не туда поставил, еще что-то, мало ли что случилось.
А в работе же важно, чтобы у тебя просто все работало.
А тут прям у тебя, не знаю, если что-то сломал, откатился к последней версии контейнера, и все.
А для этого мы даем разработчикам два Mac.
На всякий случай.
Если они один сломают, у них есть второй.
А если второй потеряют?
Это будет проблема.
Но для этого у меня в шкафу лежит последняя модель интеловского мака.
Две коробки 16-дюймовых.
Будем выдавать таким, которые теряют нормальные маки.
Псуку их практически отправлять на Intel.
Да, пусть знают.
Как оказалось, какая-то оказалась неудачная идея купить много маков на всякий случай.
Кто же знал в разгар ковида, что это будет плохая идея?
Apple подкинули свинью, да?
Теперь они превратились.
Я думаю, эти две коробки никогда никто не откроет.
Вот так они будут лежать, и я через 30 их продам, как артефакт такой старинный.
Ты в музее какой-нибудь продашь за бешеные деньги просто.
Слышь, Жень, там в чате у нас предлагают правильное решение в твоем стиле.
Под каждый n в питоне MacBook выдавать.
Тоже, кстати, это не так смешно, как звучит, у нас есть несколько заказчиков, где под каждого надо выдавать техническому саппорту свой отдельный ноутбук.
И это в договоре написано, не то, что мы так хотим.
Вот положено.
Слушай, а интеграции между ними никакой нет?
Просто видишь, современные, как это, современные операционные системы под это не очень предусмотрены.
Вот представь себе, что у тебя каждую программу нужно запускать на отдельном ноутбуке, а ты хочешь, не знаю, LS, PipeSort.
Нет, это специальные ноутбуки, которые имеют доступ к двум URL в мире, и категорически запрещено это разделять, например, на уровни пользователей, что казалось бы разумным.
Пользователей одного нет, это прямо в контракте запрещено.
Должен быть эксклюзивный ноутбук с одним пользователем,
который имеет доступ к трем юралям в мире.
И на нем стоит какая-то дикая система проверки, что ты не можешь имейлы оттуда послать, а если можешь послать только вот этому конкретному заказчику, там сурово все.
Мы выдаем такие ноутбуки, да, саппорту своему.
Окей, значит, тему про ВЕМ мы обсудили, поняли, что это полный бред.
Да.
Конечно.
Согласились.
Так может пора к тему наших слушателей пойти?
У нас есть забавная статья про худшего программиста, который автор знает.
И он его называет дальше по фамилии.
Ничего себе.
Это казалось бы наезд, но на самом деле это... Это сам автор.
Это сам автор?
Да.
Нет.
Он говорит, я работал в компании, в которой был чувак, которого звали Тим Маккинон.
И даже ссылка на этого Тима Маккинона на Линкдине, если вы захотите его захайрить.
Все-таки Маккинон.
Маккинон.
И этот Тим по всем метрикам оказался самый непродуктивный, причем он бесконечно сразу
продуктивность отличалась от всех остальных, поскольку у него все графики его всего были на нуле.
То есть количество закрытых stories — ноль, количество закрытых тикетов — ноль, количество всего — ноль.
И когда пришло новое начальство, которое ввело систему вот этих оценок и попросило его уволить, поскольку явно чувак нифига не делает, техническая команда сказала ни в коем случае, потому что этот чувак очень важен нам.
Догадайтесь, почему, дорогие слушатели.
Потому что он agile coach.
Почти.
Он из Лёхиных.
Он, который на коленке садится к другим людям, хотят они, не хотят, но он садится и начинает вместе с ними программировать.
Посему он участвует только в чужих тикетах и в чужих проектах, и он, собственно, готовит таким образом настоящих программистов, которые умеют вот те самые метрики закрывать.
А сам у самого метрик нет.
Беда-беда.
Но не катастрофа.
В чем уронит статья?
То есть не то, что он плохой программист, не то, что он самый плохой программист, а что просто метрики плохие оказались.
Ну да.
Причем метрики плохие у нас у всех.
В смысле что?
Типа мерить старями производительность людей плохая идея.
Ну да, и это тот самый программист, которого вообще ничем не померить.
А чем его померить?
Чем померить то, что он посидел на коленках у меня дольше, чем у Лехи, и от этого у меня что-то выросло?
Как это померить?
Мы понимаем это субъективно.
Ну старями, бобок, не такая сумасшедшая идея.
То есть понятно, что есть разные роли в команде, но если твоя задача именно программиста программировать и доставлять какой-то value и закрывать задачи и писать код, то в принципе... Опять же, использовать это как руководство к действию, как какую-то, не знаю, абсолютную метрику, да?
Закрыл пять задач — молодец, закрыл одну — не молодец.
Но если типа их, вот как у Тима, было постоянно ноль, то меня терзают смутные сомнения.
Слушай, но меня терзают смутные сомнения в том плане, что он на самом деле не разработчик.
В смысле, что его должность и позиция должна быть не разработчика.
Конечно, он просто коуч.
Типа, не надо пытаться измерять стори-поинтами в команде, которая делает технический продукт, работу уборщицы, потому что вы ее не планируете и вообще не собираете.
У вас два состояния, чисто-нечисто.
Ну, все.
Глупо, конечно, в этой ситуации рассчитывать на то, что человек, задача которого во многом заменит процесс и улучшить работу людей, меряется теми же самыми стори-поинтами, что и все остальные.
Но при этом его должность не была такая официальная.
По-моему, если из контекста статьи исходить, он типа нормальный программист, просто активист, который любит помогать другим.
Настолько, что он на свою работу времени не остается.
Сказано, что Тим не был, не доставлял никакой, не релизил никакой софтвер, потому что его работа, по сути, оказалась доставлять команды, которые релизят софтвер.
Типа он мастер-мастер.
Ну и мужчина.
Хорошо, что есть ссылка на Линкеды, на этого самого Тима.
Сейчас я вам расскажу, кем он работал.
Четыре года.
Софт-редевелопер с 95 по 99.
А дальше.
Аджайл-тимлидер с 99 по 2003.
Синер-девелопер 2003-2006.
Аджайл-коуч в Майкрософте один год в MSN.
Аджайл-коуч в Skycom менее года.
Дальше, внимание.
Консультант в Газпром-маркетинг и трейдинг.
То есть, где-то все-таки замазался, да?
В X2, в J.P.
Morgan, он везде работал консультантом-консультантом, местами head of STB development, чтобы это не значило, в Sky, почему-то он туда вернулся, потом снова консультант-консультант-консультант, founder, head of technology, director of software engineering.
Ну, то есть, на самом деле, он программистом работал 4 года в самом-самом начале.
Ну тогда его странно мерить по количеству закрытых задач или что они там мерили.
Ну конечно, он консультант и коуч, все, больше ничего.
Либо если он не программист, то он не программирует, это логично, черт подери.
А такие люди вот реально, вот такой прогон и такой большой теоретик всего, это реально полезный экземпляр в команде?
У меня просто таких никогда не было.
Ну, зависит от команды.
Обычно бесполезные, но бывают команды, в которых это суперполезно.
Приходит чувак, который постоянно действительно сидит у кого-нибудь на коленках или садит к себе на коленки людей.
Ну, подожди.
Я был таким, в общем-то.
То есть я был, ну, только не одним чуваком, да, у нас была команда таких ребят.
И, не знаю, ну, у нас были очень примеры интересные, когда там наше людей сознание переворачивалось.
То есть типа, а что, можно было зарелизить чаще, чем в три года?
И такие вещи.
Действительно, мы показывали, что то, как вы видите мир, что надо три года сидеть у себя в углу, разрабатывать, не общаться ни с кем, а потом выкатывать и говорить, почему пользователи такие тупые и не хотят наш продукт, но что есть другие варианты, как можно разрабатывать софт.
И показывали, и работали вместе с ними, и работало отлично.
Но мы прям писали код, конечно, то есть тут в этом смысле мы работали прям полноценно, не просто разговорами, а доставляя софт.
Ну вот я об этом и говорю, я понимаю роль играющего тренера, я сам такой, но вот такой, как этот, который на коленке садит и говорит, я покажу как надо и объясню как надо, вот эта роль мне не очень понятна.
Ну да, у людей, конечно, открывались чакры, когда, ну типа, не знаю, они там не могли несколько лет что-нибудь поставить в продакшен, а мы там, не знаю, доводили их до состояния, когда продакшен реализовалось 3-4 раза в день.
Ну, сколько угодно раз в день, да, то есть это был совершенно рутинный процесс.
Но это было, да, это то, что мы вместе построили, поэтому это все-таки был практический результат и был outcome.
Да.
Ладно, пойдем на поводу Бобока, выверим тему наших слушателей.
Пока ты выбираешь, хочу вам рассказать, что я тут сегодня видел чудесный... Не сегодня, вчера.
Или позавчера даже видел чудесный... Знаете, кто такой Грэдди Буч?
Буч.
Да.
EML и все дела.
Тихо-тихо-тихо.
Не подсказывай.
Окей.
Блин, давайте я вам дам ссылку прямо на этот тред.
Кажется, что так вот можно, да?
Потому что это просто офигенно.
Нет, вот этот тред нужно, да, показать?
Блин, ладно, я вам сейчас лучше скриншот сделаю, это просто будет быстрее.
Вот так, вот так и в чатик радиота.
Значит, пересказываю шутку для тех, кто нас, к сожалению, не смотрит в онлайне, не слушает в онлайне, а для тех, кто читает наш чатик, например, или кто слушает нас в офлайне.
Грэдди Буч пишет, нам нужен какой-то стандартизированный визуальный способ, чтобы рисовать архитектуру вот этих лингвистических моделей.
Или вообще просто, чтобы любых этих нейронных сетей.
Что-то типа UML, но для AI.
Приходит чувак, которого зовут как-то там, неважно, и пишет, ну, если ты хоть что-нибудь знаешь про UML, ты, наверное, знаешь, что там уже есть эти возможности.
На что Грэдди Буч ему отвечает, чувак, я изобрел UML.
Блин, он же так-так упущен, он должен был сказать АМ, да емэль, вот это было бы круто.
Ну, видишь, это не так, потому что он же один из трех авторов.
Но все равно, просто сам факт прямо офигенный.
Я считаю, что это один из лучших твитов сегодняшнего дня.
И если ты посмотришь внимательно, ретвит этот, в смысле, он, вроде бы, сделал ретвит собственного же реплая.
И это, мне кажется, какой-то феерический вин, потому что эту ссылку посмотрели 1,5 миллиона человек.
То есть как бы популярность взорвалась, как говорится.
Полтора миллиона человек узнали, кто такой Грэдди Бутч.
Наконец-то узнали, кто такой Грэдди Бутч, да.
И что такое EML.
Ну, что такое EML вряд ли все-таки.
Потому что даже Грэдди Бутч не до конца не знает, что такое EML.
Думаешь?
Мне кажется, сейчас современные разработчики... А, в этом смысле, да, тонко-тонко.
Да, да.
В этом смысле прикольно общаться на Hacker News, потому что у Hacker News такое место, где ты можешь и Бутча встретить, и кого угодно, но они там под никами, и ты понятия не имеешь, с кем ты говоришь.
И вот когда выясняется, что тот, с кем ты разговариваешь, это вот тот самый автор той идеи, на которую ты ссылался, как на основополагающую, а теперь споришь, знаете, с его авторами, это прикольно получается.
Иногда очень удивительно встретить каких-то живых легенд.
Как вот этот встретил Бучин, он, правда, не узнал, кто это.
Плохо, да, что не узнал?
Что подмывает, конечно, факт.
Давайте на темы наших дорогих.
Давайте.
Так, сейчас тоже открою.
Которые, кстати, вообще прекрасно разбились по этим полайкам.
Если вы посмотрите, то первая тема плюс 8, дальше 0 и минусы.
Удобно.
Сразу понятно, что людям действительно интересно.
Действительно вышел пререлиз, в смысле релиз-кандидат Python 3.12.
На самом деле там две важных штуки произошло.
Первое – это f-стринги, которые нужны для того, чтобы форматировать строку, вставляя туда переменные коды и всякое такое, то есть такие живые темплейты как бы.
Его синтексис этих f-стрингов немножко формализовали, решив всякие корнер-кейсы вида, а если я хочу внутри f-стринга, который написан как двойные кавычки, вставить еще двойные кавычки, что мне делать в такой ситуации, ну и так далее.
То есть решили просто массу корнер-кейсов, за одним упростили довольно сильно парсер, и он стал прям сильно чище.
Это большая штука, а то, про что Лёха хотел нам рассказать и рассказал частично, это про не то что избавление от ГИЛа, это же неправда, это как бы Global Interpreter Log, он как был так и остался.
Чуваки просто сделали следующий шаг относительно предыдущего.
Предыдущий шаг был в питоне, теперь можно запустить несколько интерпретаторов.
раздельно друг от друга.
И теперь джил, который есть для питона, он является свойством интерпретатора, а не свойством всех интерпретаторов сразу.
Если раньше параллельность была сделана коллегами для коллег, то теперь она сделана чужими для хищников.
Раньше было плохо, сейчас тоже плохо, но чуть лучше.
Тут важный момент.
Параллельность с точки зрения типа именно создания раздельных процессов, раздельных интерпретаторов.
Да?
Да.
Там просто, понимаешь, вот эта сама концепция странная.
Я сейчас даже скину, например, в этот вчатик наш.
То есть, там настолько вот пример из... То есть, давайте то, что сейчас вышло в Python 3.12, там пока этого ничего нет.
То есть, там типа... Ну, он еще даже не вышел.
Но когда выйдет, там будет API только на C. То есть, если вы куда-то интегрируете Python, то можно сделать там несколько интерпретаторов, и в каждом из них будет свой GIL.
Это makes sense.
Вообще абсолютно.
Когда ты эмбейтишь его, вопросов нет.
Дальше идет ссылка.
Но мы также рассматриваем API питоновский для этого.
И ты смотришь на питоновский API, и там вот такие примеры.
То есть серьезно немного по точности предлагают делать так, что я называю interpreters.create, потом туда передаю строку, указали, надо вызвать dedend, и это будет запуск... Не-не-не, подожди, dedend здесь нужен исключительно для примера.
Ну, хорошо.
Чтобы красиво выглядели.
Dedend, понимаешь, да, это просто сдвиг кода влево.
Да, потому что значимые пробелы, это шизофрения, да, это мы обсуждали.
Но я к тому, что
Запускать процессы, передавая туда строками код и оперируя интерпретаторами, это сумасшествие.
Не делайте так, пожалуйста.
Подожди, подожди, подожди.
Во-первых, никто не сказал, что это единственный способ типа передавать в интерпретатор что-то.
Передача строк важна по той причине, что на самом деле питон же интерпретируемый, там же внутри вполне возможно действительно нужно тебе передать типа переданный пользователем код, например.
У тебя разные причины могут быть для этого.
По той причине, что у тебя существует эвал внутри интерпретатора, ты должен обязан иметь возможность передавать просто код, просто строчек.
И иметь возможность — это прекрасно.
Ты посмотри, они там, блин, форматированием начинают туда передавать какие-то дескрипторы.
То есть ты понимаешь, к чему это приведет?
Это же... Ну, так же нельзя.
Почему нельзя?
Ну, потому что у тебя уже есть интерпрет... Дай я туда лямбду.
Убери слово «интерпретатор», скажите.
Какую лямбду?
Лямбда — это байт-код.
Ты хочешь туда байт-код передавать?
Ну да, а почему нет?
Так ты должен передать туда байт-код, создать там раздельный стэк.
Еще раз, я тебе сразу хочу сказать, что это будет, там нет вопроса в этом.
Ты просто смотришь кусок, в котором показано максимально простое использование.
Максимально простое использование — это не считывать распарственное дерево, ничего такого, а передать туда конкретно стройки кода.
А мне кажется, это дойдет до продакшена и так и будет.
Не будет никаких лямбд, ничего не будет.
Там лямбда и не будет.
Там будет типа передать модуль.
Интерпретатору нужен модуль конкретно.
Скоро мы увидим, как все это, знаешь, на лету генерится код, потом дедентами выравнивается, зафигачится в интерпретатор.
И вот это Python way.
Не, не, мне кажется, дедентов там никаких не будет.
Деденты это просто реально неудачный пример, на который ты смотришь.
Вот.
А в целом, ну, типа, это действительно такой Pythonic way для того, чтобы запустить несколько интерпретаторов.
Вообще, в принципе, непонятно, зачем это нужно в таком виде.
То есть, это типа какой-то... написать какой-то внешний клей для большого количества внешне запущенных процессов.
Типа, единственное, зачем это нужно в таком виде.
На самом деле, туда просто не надо смотреть, потому что это выраженный кейс, и непонятно, кто вообще в таком виде.
Экзактно.
Зачем?
То есть ты думаешь, что это не будет мейнстримом, да?
Это будет скорее для разработчиков библиотек.
Мне кажется, знаю Питон, доведут до продакшена в таком виде.
Зная Питон, думаю, что на самом деле никто в таком виде это использовать не будет.
Останется ли вот такая возможность, как у тебя на экране?
Точно останется.
Еще раз, потому что для интерпретатора важно иметь возможность запускать конкретно строки кода.
Можно ли будет туда передать байт-код?
Ну, почему нет?
В чем разница?
Ну, посмотрим.
В общем, все это очень странно выглядит.
Очень странно.
Сама идея, что ты оперируешь понятием интерпретаторов... Ну, ладно.
Но они ведь не от хорошей жизни это делают.
Я могу понять их проблему, Леха, ты понимаешь?
У них есть путь и валы делать, да?
А это такой, типа, и вал, который...
У него параллельный юал, теперь он локальный джилл свой имеет.
А вокруг этого нарисуйте какую-нибудь библиотеку, и будет хорошо всем.
Я говорю, это закончится тем, что будут просто этими f-стрингами форматироваться код, и туда передаваться значение, которое… Блин, это же офигенно.
А у тебя так нет.
А у тебя в го так нет.
Можешь.
Да?
Близко уже по флексибилите к рубе приближаетесь, Бобо.
Подожди, компилятор написан на Go.
Мы сможем, в принципе, такое сделать.
Мне кажется, вал на Go можно вратами сделать.
Чтобы он компилировал, тут же бинарики запускал.
Есть для этого даже библиотека какая-то.
Я рассматривал плагины, думал так писать.
Потом передумаю.
Потом в дурку забрали, конечно.
Окей.
Ну, ладно.
Ладно.
Синтаксис, синтаксис.
Фигинтаксис.
Да, на всякий случай напоминаю, что то, о чем мы говорили сейчас, это не штука, которая запускается.
Речь идет о том, что это PEP, который прямо сейчас находится в статусе Draft.
То есть это типа пропозал такой к изменению в кодоне.
А у вас там бывает, что какие-то PEP не принимают, да?
Конечно.
Большая часть из них не принимается.
Все безумие, что я когда-то видел, потом оказывается в продакшенах.
Ну, ладно.
Ну, нет.
Там большая часть из них, там правильно пишут, что это ПЕП 0554.
Так вот, большая часть из ПЕПов не принимались, конечно.
Про позолы, это про позолы.
Ну, хорошо.
Просто вы какие-то слишком открытые к количествам изменений.
Любите вы добавить какого-нибудь сахарка.
Видишь, я каждый раз на это смотрю и думаю, что для вот этих людей, которые рассказывают, что в питоне все плохо, надо сначала добейся.
Вы сначала сделайте так, чтобы у вас популярность такая же была, чтобы в Go появились хотя бы сравнимые с питоном библиотеки для всего того, что сейчас модно, вкусно и необходимо.
То есть вы как бы попробуйте.
И тут выходит PHP и говорит, я всего этого уже добился.
Нет, конечно, нет.
Ну, какие там... Джаваскрипт выходит и говорит, я самый популярный язык на Земле.
Где ваш питон?
Тоже нет.
Чего нет?
Ну, тоже нет.
Тут, видишь, непонятно сейчас.
Типа, непонятно, как замерять.
Давай так.
Это во-первых.
А во-вторых, ну, это уже удивительное дело.
То есть, когда все думали, что популярность Python должна пойти вниз, ну, потому что появляются другие языки,
наступила вот эта текущая вот эта нейронная революция, в смысле, вся эта история с ИИ и применение машинного обучения.
И реально, ну вот есть единственный конкурент для Пайтона, это R, в смысле, отдельный язык программирования, который ничего, ну с которым, на самом деле, изначально заточен под решение всяких нейрологических задач, я бы сказал.
А так ничего рядом даже нет.
И как бы альтернатив никаких сейчас.
И все разговоры про то, что ой, мы сделаем Swift, который будет делать все то же самое, закончились ничем.
Разговоры ой, мы сейчас напишем библиотеки для Go, закончились ничем.
То есть, к сожалению, есть большая проблема.
Типа есть язык программирования, на котором написано до хрена всего,
и от которого в ближайшее время отказаться будет невозможно.
Я думаю, что это пройдет лет 40-50, вокруг будут цветы свистеть, вести офигенные совершенно какие-то новые языки, визуальные, там, не знаю, использующие кусочки трансляции твоего мозга в виде, значит, записей.
А рядом будут куски кода, написанные на питоне, которые пишутся вот сейчас.
Как габол.
Грустная перспектива.
Ну, я ж не зря питон учил.
Видишь, я теперь буду forever, так сказать, программер.
Если картина твоего мира сохранится.
Я, на самом деле, очень надеюсь, что... Давай так.
Можно легко превратить питон в сильно более качественный язык некоторыми небольшими обрезаниями.
То есть, такой пиюр провести, если ты понимаешь, о чем я.
То есть, кстати, хорошее название надо запомнить.
Выкинуть текущую конструкцию с классами и наследованием, просто к чертям собачьим.
Ну все, как бы объектное программирование отжило.
Оставить вместо него структуры.
Вот просто нормальные структуры.
Выкинуть большую часть штук, которые были для легоси.
То есть, самое страшное, что я вспоминаю про легоси, это то, что попробуйте найти какого-нибудь питон-программиста и спросите у него,
Как в питоне работают вот эти бэктики, знаешь, которые в баше используются для того, чтобы, ну, в шеле используются для того, чтобы вставить аутпут какой-нибудь операции?
Понимаешь, да, бэктика?
Ну, я знаю бэктик, но в левом углу.
Как оно в питоне работает?
Вот задачка со звездочкой, иди погугли.
Не будем.
И вы тоже, все остальные тоже сходите, погуглите.
Вот.
И таких примеров, на самом деле, я знаю до сих пор.
Три... Три – это не бактика.
Три – это обычная хитрика ставится, да?
Да.
Окей.
Не, ну из питона, если выбрасывать, там можно много чего повыбрасывать.
Верните мне, короче, такой питон, который он был в мои годы.
И будет нормально.
На самом деле, я думаю, что... Нет, я бы, например, все, что касается типов, оставил.
Просто взял бы и оставил.
Много других я бы, на самом деле, из того, что новое сейчас приносится, оставил.
Я бы даже моржик этот оставил, несмотря на то, что я им просто не пользуюсь.
Так даже не оставить надо, надо его заставить.
Надо, чтобы без типов нельзя было.
Надо, чтобы это было не хинты, а компилятор, не компилятор, но какой-нибудь преинтерпретатор степ сразу падал и не делал PEO файлы без этого выполнения.
Ты в результате Go получишь.
Нет, ты получишь не Go.
И производительность увеличится в 100 раз.
ты получишь не Go, ты получишь другой язык, который, на мой вкус, будет сильно комфортнее, чем Python.
Короче, надо, на самом деле, просто заниматься дальнейшим развитием.
Но тут есть проблема.
Дело в том, что все эти библиотеки, которые сейчас есть, они написаны вот на этом текущем Go.
И вот я прямо не верю, что кто-то будет заниматься портированием этих библиотек.
Это же, знаешь, не мелочи вроде разницы между вторым и третьим Python, потому что там вообще копейки были.
А здесь, наоборот, сознательное уменьшение набора функций и расширение каких-то других.
Короче, в общем, я, честно говоря, не верю и думаю, что, к сожалению, мы с текущим питоном, приблизительно с текущим питоном на всю оставшуюся жизнь.
То есть я не доживу как бы до того момента, когда он прекратит свое существование.
Окей.
Ну, я бы еще и вот эти comprehension запретил уголовным, специальные уголовные статьи, поскольку это только портит мозг программистам, начинающим и всем остальным.
Я бы не запрещал.
Не, я бы оставил для мазохистов, ради бога.
Разные есть вкусы и цвета, но отрубал бы руки нормально.
Слушай, в Python есть чудесная штука, которая в других, более старых языках называлась словом pragma.
А у нас есть типа можно импортить фичи.
Вот фичу под названием использование comprehensions нужно отдельно импортировать.
И тогда все нормально будет.
Тебе скала передают.
В период, где много видов разной скалы бывает.
И договоритесь, на какой скале вы хотите писать.
Не-не, ну подожди, это же не так работает.
Это же, ну, грубо говоря, это...
импорт, который делается для этого конкретного файла.
В общем, много разных видов скалы.
Ну, я понимаю.
И в скале также.
Тебя никто не заставляет использовать скалас какой-нибудь.
Если твоя команда решила, что это для них правильный подход, так пользуйся.
Всем остальным не надо пользоваться.
Слушай, ты так говоришь, как будто этого не бывает в других языках программирования.
Я сейчас, знаешь, вижу, например, команды, которые сознательно решили, что мы дженерики не используем никогда.
Все, это плохо, мы использовать не будем.
Ну?
Это в любой среде было.
Может, правильно и решили.
Ты же помнишь, у нас тут приходил один сумасшедший, который утверждал, что ИФы вообще использовать не надо.
Ну, бывает такое.
Но дженериков... Сумасшедших много.
Это не того уровня безумия.
Типа мы раньше без дженериков жили, и нормально было.
И деды наши пахали на лошади без дженериков.
Не надо было им для этого дженерить.
Ну, кстати, это спорный вопрос.
Дело в том, что пахали без дженериков.
Ты знаешь, что на плуг можно надевать разные насадки?
Это интерфейс, это трайты.
Ты не путай, пожалуйста.
Слушай, ну, спорный вопрос.
Это же сборка, это же компиляция.
Нет, дженерик — это было бы что-то, типа, что пашет, да?
И ты мог бы туда разные имплементации делать.
Пахать асфальт, я не знаю, короче.
Так так и есть же.
Ты же можешь плугом разные поверхности копать, пахать.
Ну, можешь, но ты же не можешь поставить задачу, ты же ставишь задачу, спашите мне поле, а не спашите мне чем-нибудь, что-нибудь.
Сделайте мне такой пахателя, который сможет перепахать что угодно.
Приходишь к пахателю и говоришь, спаши мне, пожалуйста, вот там.
Пахану тогда уже.
Ну, типа того.
И говоришь, вот там спашите меня.
В каком-то смысле можно натянуть, короче, если что, притянуть за уши можно.
Поэтому я прав, давайте пойдемте дальше.
Так.
Ага.
Так, где?
А дальше у нас ничего нет.
Прикиньте.
Ну реально нет ничего.
Какие-то странные темы.
Скайп отмечает 20-летие.
Как это тебе?
Тебе не важно, что 20 лет скайпу стукнуло?
А удивительно, как мы наблюдали с вами за время нашей жизни некоторые продукты, которые казались, ну, как, не знаю, как телеграм сейчас нами.
Или как твиттер до последнего времени был.
Ну, что еще вот такого, без чего мы свою жизнь не представляем?
Ну, как лучше сделать?
Да никак, хорошо работает.
ICQ пошел в эту сторону, Skype пошел в эту сторону.
Причем не то, что сами пошли, их в ту сторону ввели.
Удивительный эффект, как продукты, которые кажутся незаменимыми, просто пропадают из нашей жизни за короткое время.
Вот идеальный просто бридж на то, чем я сейчас мучаюсь.
Вы не знаете, как кредит вернуть хотя бы к предыдущему новому UI?
Потому что у них же был старый UI, потом был новый UI и теперь новый новый UI.
И вот этот, ну когда у тебя слева список тем, этих собрадитов, а в серединке такой этот.
Так а чем тебя Old не устраивает?
Не, вот я хожу на Old, да, в принципе, но я уже привык к тому, который был новый.
Ну, который после Old'a пил первый новый, он был еще окей, с ним как-то вообще, типа, плохо, но можно было.
Но это же то, что они сейчас выкатили, это просто какая-то жесть.
То есть вот серьезно, хоть кто-то в Reddit'е когда-то вообще этим пользовался, а просто пытался открывать
ленту почитать на родителе на новом.
Это же просто невозможно.
Она просто тупо не работает.
То есть, скролл не работает, в сафари там даже просто слов нет.
То есть, как можно было такое дерьмище просто сделать?
Вот серьезно.
А про то, что оно медленное, я даже не жалуюсь.
То есть, окей, это мне пофиг.
То, что оно там, скорее всего, весит 2 гигабайта, плевать.
Оно просто тупо не работает.
То есть, в Safari невозможно скроллить ленту Reddit.
Я вот сейчас зашел, скроллю.
Зашел Indian Motorcycle.
Ты на ООН зашел, да, куда-то?
Нет, у меня www.reddit.com.r.indianmotorcycle.
И у тебя вот слева список комьюнити или нет?
Нет.
У тебя, значит, тогда не новый-новый интерфейс.
Не самый новый.
Может, они рейтинг-тестинг делают какой-то.
Они сейчас выкатывают… А, вот когда я захожу в сабреддит, вот это и есть, да, вот это я тоже вижу.
И вот так раньше была и лента, да, основная сделанная, правильно?
А я просто в основную не захожу, я всегда в конкретные сабреддиты захожу, поэтому… А, ты не заходишь, а нет, я захожу на ленту и смотрю, типа, что там по сабреддитам интересно.
Вот этого ты больше не увидишь.
То есть вот этот интерфейс, это прям вообще офигенный, удобный, легковесный, логичный.
Вообще просто супер по сравнению с тем, что они выкатили сейчас на главной странице.
И если они это будут сейчас раскатывать по собрании, там это... Слышь, там есть классная шутка в чате в нашем.
Попробуй приложение, говорят.
Около.
Я даже знаю какое-то.
Да.
Кстати, у меня проект, который мы сейчас делаем, он там частично, чуть-чуть, немножечко, но так или иначе был завязан там одним маленьким концом на Reddit.
И я вам хочу сказать, что такого падения аудитории, как на Reddit в августе, мне кажется, я давно не видел.
Там трафик упал чуть не в два раза.
Вот судя по тем специфическим сабреддитам, куда и где я смотрю, там прям сильно упало именно трафик.
То есть количество новых сообщений... Не вернулось?
Нет?
Нет, пока нет.
Но я думаю, что, видишь, сейчас пока и не вернется, все-таки 1 сентября было, все пользователи сабреддитов приличных пошли в школу.
Вот.
Но я думаю, что сейчас потихонечку возвращаться начнется, но в августе реально было прям совершенно дикое падение.
Окей.
Угу.
Да.
Да уж.
Так, говорите, больше ничего нету, да?
Подожди, ты плохо выбираешь.
Там наверняка что-то они еще дозанесли просто.
Да они все совсем какие-то прям грустные.
Ну, давайте обсудим.
Ну, главный файлообменник мира Skype отмечает свое 20-летие.
Я даже не знаю, ну... Ты пользуешься Скайпом еще?
Когда ты последний раз его запускал?
У меня есть для скайпа хорошие и плохие новости.
Хорошая новость в том, что он у меня до сих пор находится в таскбаре, прилепленный.
Но открывал я его последний раз, не знаю, год назад, наверное.
Я поменьше, потому что ходил в подкаст к этому чуваку, которого ты запустил, помнишь?
Куда я его запустил?
Где их еще много.
А, помню, да.
Да.
Ну вот, а они там до сих пор в скайпе.
И по этой причине, собственно говоря, я запустил скайп.
Я, правда, хитрее бы запустил в браузере, чтобы приложение не ставить.
Ну, это правильно.
Я так Teams запускаю на конференции, когда хожу в браузере вперед.
Да, да.
Так и есть.
В общем, конечно, здорово, что Sky был 20 лет назад.
Очень жаль, что когда его купили, это окончательно убили его пертупировость.
Эти минусы – это какой-то флешмоб, потому что минус 4 стоит.
Это явно скрипт какой-то писал на сообщение про то, что вышла новая Ubiquiti версия.
И на мой ответ, что это не новая версия, но новый кандидат рейс на эту версию.
Ну то есть, ну не может быть такого, что на самого минимум... Ладно, я с тобой согласен.
Прямо видно, что это скрипт.
Но я же не туда смотрел.
Я же просто смотрел, что, к сожалению, ничего особенно интересного нет реально.
Ну, а как Octa Password Manager новый?
Я, кстати, не нашел, где его запускать.
Я там даже зарегистрировался специально на Octa Personal.
Password Manager не нашел.
Вот того, что у них на картинках рисуется, я не знаю, как это поставить.
Я, честно говоря, несколько раз в своей жизни попадал с Okta и их продуктами, поэтому пользоваться их персональным продуктом я тоже не горю желанием, честно говоря.
Но Okta же те, которые Auth0, вот это все, да?
Это же Okta?
Да, да.
Ну, окей.
Не, они хорошие.
Мне в свое время дали безвозмездную лицензию на какой-то open source проект, на свою штуку, которую я так и не пользовался, но дали.
Поэтому я их уважаю.
Слушай, у них куча...
У них куча продуктов, но реально их отношение к разработчику, который что-то делает с их использованием, прямо чудовищное, на мой взгляд.
Цены прямо конские.
Я не знаю ничего про их персонал-часть, но вы видели цены на off-zero?
Конские, конские.
Это просто жесть какая-то.
Я видел.
Да, мы с тобой как-то обсуждали это пару лет назад.
Совсем недавно смотрел по работе, там, конечно, да, у них цены не сложишь, как только там начнешь что-то считать.
Да-да-да.
Да.
Страшно сказать.
Слышишь, Жень, Жень, в этом, в Амазоне цены на Identity Provider дешевле, чем в Auth0.
Сильно дешевле.
Круто же, в принципе, довольно дешевый.
Ну да.
Ну, прям сильно-сильно дешевле.
Да.
Нет, там есть смешная тема в конце от Ивы Вайбиена, которая рассказывает о том, что Call of Duty начнет модерировать войс-чаты при помощи вашего, бобок, любимого AI.
Для того, чтобы они не говорили гадость.
Токсмод называется, да-да.
Всякий хейт-спич, чтобы не говорили, а то, не дай бог, что случится.
Представляете, какое там количество будет ложных срабатываний?
Ну, просто слова же все сильно похожи друг на друга, особенно при некотором произношении.
И, в принципе, я думаю, что будет интересно.
Интересно будет.
Особенно между языками, да.
Да, все так.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем вроде тему закрывать и подкаст завершать.
Время мы, ну, два часа наговорили, даже с гаком.
Унца закончилась, перезаписанная, придется ее расширять.
А это признак того, что мы тут пересидели.
Унца у меня ровно на два часа и пятнадцать минут.
То есть, только рассчитывалось, что мы дольше не будем.
Два часа и пятнадцать минут на всякий случай.
А вот-вот нет.
Оказалось... Значит, пора сворачиваться.
Что сказать?
Да.
Пойдем до следующей недели.
Надеемся, не пришедшие сегодня приблюдут в следующий раз.
И продолжим.
Поэтому пальцем не показываем.
Да.
И продолжим.
Все.
Пока.
Услышимся.